
# PageV00P000
# ابو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد، الكاتب البغدادي.
# لا توجد لدينا معلومات عن تاريخ ولادته واما تاريخ وفاته فهي ما بين سنتي 327 و 337 ه. نشا في اسرة مسيحية قاطنة في البصرة وكان من المقربين للبلاط العباسي. يقول ابن النديم: «كان نصرانيا، واسلم علي يد المكتفي بالله وكان قدامة احد البلغاء الفصحاء، والفلاسفة الفضلاء ممن يشار اليه في علم المنطق» . عهدت اليه بعد اسلامه مناصب حكومية رفيعة وتولي في اواخر حياته منصب صاحب البريد. وكان الي جانب عمله الاداري مهتم بالمساءل الادبية. قدم في احدي كتبه نظرية جريءة في الشعر تشابه نظرية ابن المعتز وقد تجلت فيها نفوذ الفلسفة اليونانية التي من المحتمل ان يكون قد تعرف عليها وفق تقاليد اسرته.
# اثاره
# اشار ابن النديم الي طاءفة من مءلفاته، منها: كتاب الخراج وصنعة الكتابة، كتاب نقد الشعر، كتاب صابون الغم، كتاب صرف الهم، كتاب جلاء الحزن، كتاب درياق الفكر، كتاب السياسة، كتاب الرد علي ابن المعتز فيما عاب به ابا تمام، كتاب حشو حشا الجليس، كتاب صناعة الجدل، كتاب الرسالة في ابي علي بن مقلة (النجم الثاقب) ، كتاب زهر الربيع في الاخبار وغيرها.
# PageV00P000
### | المقدمة
# | قدامة بن جعفر
# اصله:
# وهو ابو الفرج «1» قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد، الكاتب البغدادي «2» وابوه ابو القاسم جعفر بن قدامة بن زياد، وقد اختلف المءرخون في نباهته ومعرفته في الادب، فقد وصفه ابن النديم، في كتابه الفهرست: وصفا يدل علي خموله وخلوه من العلم والمعرفة، فقال: «وكان ابوه جعفر ممن لا تفكر فيه، ولا علم عنده» «3» . ولكن الخطيب البغدادي يخالف راي ابن النديم ويثني عليه ثناء كبيرا وعلي معرفته وسعة اطلاعه في فنون الادب والعلم فيقول عنه «انه احد مشايخ الكتاب وعلماءهم وينعته بوفرة الادب، وحسن المعرفة» ويذكر ان له مءلفات في صناعة الكتابة، وانه تحدث عن اكابر العلماء الذين تلقي عنهم، والادباء الذين جالسهم، كابي العيناء الضرير، وحماد بن اسحق الموصلي، ومحمد بن يزيد المبرد ومحمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي وغيرهم. ومن رواته ابو الفرج الاصبهاني صاحب كتاب الاغاني، وقد توفي ابو القاسم يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة 329 ه.
# PageV01P005
# اما جده، فان المعلومات التي بين ايدينا قليلة جدا لا تكفي لا عطاء صورة واضحة عن حياة هذا الرجل، وكل الذي يعرفه المءرخون عنه ما اورده الجاحظ عنه فقال: «وقال قدامة حكيم المشرق في وصف الذهن شعاع مركوم، ونسيم معقود، ونور بصاص، وهو النار الخامدة، والكبريت الاحمر» «4» . وكذلك اورد الجاحظ نصا اخر في كتابه، فخر السودان من مجموعة رساءله عند الحديث علي قبة قصر غمدان، قال: وفيها يقول قدامة حكيم المشرق وكان صاحب كيمياء:
# فاوقد فيها ناره ولو انها ... اقامت كعمر الدهر لم تتصرم
# لقد كانت حياة قدامة شديدة الخفاء لان المعلومات التي قدمها لنا المءرخون شحيحة جدا وضءيلة لا تتناسب مع غزارة علمه وسعة مداركه فهي لا تكفي لتكوين صورة حقيقية، واضحة كل الوضوح، وغير كافية للكشف عن جميع الجوانب المضيءة لحياة هذا العالم الفذ.
# واقدم من نوه عن حياة قدامة من المءرخين والمترجمين ابن النديم صاحب كتاب الفهرست، ولكن هذا الشء الذي ذكره ابن النديم كان ضءيلا جدا لا يكفي لان يكون الباحث عنه فكرة واضحة فقال:-
# «هو قدامة بن جعفر بن قدامة، وكان نصرانيا، واسلم علي يد المكتفي بالله وكان قدامة احد البلغاء الفصحاء، والفلاسفة الفضلاء ممن يشار اليه في علم المنطق، وكان ابوه جعفر ممن لا تفكر فيه، ولا علم عنده» «5» .
# وممن ذكره ايضا ابو الفرج بن الجوزي في كلمات قليلة جدا فقال عنه:-
# PageV01P006
# «قدامة بن جعفر، ابو الفرج الكاتب له كتاب حسن في الخراج وصناعة الكتابة، وقد سال ثعلبا عن اشياء» «6» .
# وكذلك ذكره ابو الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي في اثناء شرحه لمقامات الحريري بما ياتي:-
# «قدامة هو ابو الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد، الكاتب البغدادي، المضروب به المثل في البلاغة، وقيل، هو اول من وضع الحساب، وظني انه ادرك ايام المقتدر بالله وابنه الراضي بالله، وله تصانيف كثيرة» «7» .
# وكذلك ابو الفدا قال عنه قولا لا يخرج ولا يختلف عما ذكره ابن الجوزي مما يعطينا فكرة بانه نقل عنه.
# اما الملك الافضل، فلا يكاد يخرج في ترجمته عن ترجمة ابن النديم.
# فيقول:-
# «قدامة بن جعفر، العلامة الاخباري، الكاتب البليغ، كان فيلسوفا نصرانيا، ثم اسلم، وكان صاحب علوم كثيرة، وله تصانيف مفيدة، ومعرفة بليغة بالمنطق، اخذ عن ابن قتيبة والمبرد. توفي لبضع وثلثماءة» «8» .
# وقد ترجم له العيني بشء يسير لا يختلف كثيرا عمن ترجم له ممن سبق. فقال: «له كتاب حسن في الخراج وصناعة الكتابة، وقد سال ثعلبا عن اشياء، وبه يقتدي علماء هذا الشان» «9» .
# PageV01P007
# وكل الذي استطعنا ان نستلخصه مما كتبه المءرخون، ان قدامة كان نصرانيا. واسلم علي يد الخليفة المكتفي بالله العباسي. وكان قدامة احد البلغاء الفصحاء والفلاسفة الفضلاء ممن يشار اليه في علم المنطق، جالس ابن قتيبة والمبرد وثعلبا. اشتهر بالكتابة والحساب والمنطق والبلاغة ونقد الشعر، وله كتب كثيرة.
# وقد ذكر ياقوت الحموي «10» : انه تولي الكتابة لابن الفرات، في ديوان الزمام ويقال انه كتب لبني بويه لمعز الدولة البويهي.
# توفي سنة 328 ه وقيل سنة 337 ه في ايام الخليفة المطيع العباسي.
# وقد وضع كتبا كثيرة هي «11» :-
# | 1- 
# كتاب الخراج وصنعة الكتابة.
# | 2- 
# كتاب نقد الشعر (مخطوط) .
# | 3- 
# كتاب صابون الغم (مخطوط) .
# | 4- 
# كتاب صرف الهم (مخطوط) .
# | 5- 
# كتاب جلاء الحزن (مخطوط) .
# | 6- 
# كتاب درياق الفكر (مخطوط) .
# | 7- 
# كتاب السياسة (مخطوط) .
# | 8- 
# كتاب الرد علي ابن المعتز فيما عاب به ابا تمام (مخطوط) .
# | 9- 
# كتاب حشو حشا الجليس (مخطوط) .
# | 10- 
# كتاب صناعة الجدل.
# | 11- 
# كتاب الرسالة في ابي علي بن مقلة وتعرف بالنجم الثاقب (مخطوط) .
# PageV01P008
# | 12- 
# كتاب نزهة القلوب وزاد المسافر (مخطوط) .
# | 13- 
# كتاب زهر الربيع في الاخبار (مخطوط) .
# | 14- 
# كتاب «نقد النثر» المعروف بكتاب «البيان» من نسخة خطية في مكتبة الاسكوريال في اسبانيا. الرقم 242. وقد حققه، طه حسين وعبد الحميد العبادي- القاهرة 1933 م.
# | 15- 
# كتاب «جواهر الالفاظ» منه نسخة في مدرسة النبي شيت بالموصل.
# وصفها الدكتور داود الجلبي في مخطوطات الموصل. ص 206، الرقم 4. وقد طبع في القاهرة سنة 1932 م، وطبع طبعة ثانية 1979 م.
# | 16- 
# تفسير بعض المقالة الاولي من كتاب «سمع الكيان» لارسطو، ذكره الحاج خليفة في كتابه كشف الظنون (استانبول 1943) ص 1003.
# PageV01P009
# | كتاب الخراج
# وهو من الكتب الجيدة التي الفها قدامة بن جعفر، ومن الكتب الحسان «1» وبه يقتدي علماء هذا الشان «2» ، فمن طالعه عرف غزارة فضله وتبحره في العلم «3» . واتي فيه بكل ما يحتاج الكتاب اليه، هكذا وصف الاقدمون (كتاب الخراج وصناعة الكتابة) . وقد رتبه قدامة علي ثماني منازل- وقيل تسع منازل- خصص كل منزلة منها لبحث موضوع مستقل عن غيره، وقد ايد ذلك جمهرة من الاقدمين.
# يقول ياقوت وهو يتحدث عن قدامة:- «قال محمد بن اسحاق:
# وله من الكتب كتاب الخراج تسع منازل، وكانت ثمانية فاضاف اليه تاسعا» ، وهو يقول «وله كتاب في الخراج رتبه مراتب واتي فيه بكل ما يحتاج الكاتب اليه» «4» .
# وقال المطرزي، عن قدامة:- «وله تصانيف كثيرة منها كتاب صنعة الكتابة ظفرت به وعثرت فيه علي ضوال منشودة، وهو كتاب يشتمل علي
# PageV01P010
# سبع منازل «كذا» وكل منزلة منها تحتوي علي ابواب مختلفة ضمنه، خصاءص الكتاب والبلغاء فمن طالعه عرف غزارة فضله وتبحره في العلم» «5» .
# والذي بين ايدينا من هذا الكتاب المنازل الاربعة الاخيرة، اما المنازل الاربعة الاولي فلم تصل الينا حتي الان، ولعل يد الحدثان قد امتدت اليها.
# وقد شملت هذه المنازل المفقودة- مما اشار اليه قدامة نفسه في المخطوط- امورا في غاية الاهمية.
# قال قدامة، في المنزلة الخامسة، عند التكلم عن ديوان الرساءل قد ذكرنا في المنزلة الثالثة من امر البلاغة، ووجه تعلمها، ثم تكلم في المنزلة الرابعة عن مجلس الانشاء (او ديوان الانشاء) فقال:- بينا في المنزلة الرابعة عن ذكر مجلس الانشاء وجوها عن المكاتبات في الامور الخراجية، ينتفع بها ويكون فيها تبصير لمن يروم المكاتبة ومعناها.
# اما المنزلتان الاولي والثانية فليس لدينا اي دليل علي ما عالج قدامة فيهما.
# اما المنزلة الخامسة، فيتكلم قدامة عن دواوين الدولة، ودواوين البريد والسكك والطرق. ونواحي المشرق والمغرب ودراسة جغرافية الارض في المنزلة السادسة. (وقد طبع قسم منه مع كتاب المسالك والممالك لابن خرداذبة) وتكلم عن وجوه الاموال في المنزلة السابعة وشءون المجتمع الانساني واسباب قوته وعوامل ضعفه وتدهوره وانحطاطه، ونظم الحكم في البلاد وما ينبغي للحكم وما يجب عليهم في المنزلة الثامنة.
# وقد الف هذا الكتاب في القرن الرابع الهجري. وقد رجح (دي غوية) ان قدامة الفه بعد سنة 316 ه بقليل، ذلك ان قدامة تحدث في ثنايا كتابه
# PageV01P011
# عن (مليح الارمني) علي انه معاصر له ويشير ايضا الي اغارة (اسفار الديلمي) علي قزوين في سنة 316 ه والي الشناءع التي جرت علي يد (مرداويج) واتباعه في السنين التالية كحوادث قريبة الوقوع «6» .
# وقد اشار ابو حيان التوحيدي «7» الي ان قدامة عرض كتابه هذا في سنة 320 ه علي علي بن عيسي حيث يقول: وما رايت احدا تناهي في وصف النثر بجميع ما فيه وعليه، غير قدامة بن جعفر في المنزلة الثالثة من كتابه.
# ثم قال ابو حيان، قال لنا علي بن عيسي الوزير، عرض علي قدامة كتابه سنة 320 ه واختبرته فوجدته قد بالغ واحسن وتفرد في وصف فنون البلاغة في المنزلة الثالثة بما لم يشاركه فيه احد من طريق اللفظ والمعني.
# وقد نقل قدامة عن كتاب فتوح البلدان للبلاذري. وكتاب المسالك والممالك لابن خرداذبة. وكتاب الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام.
# وكتاب الخراج ليحيي بن ادم القرشي وذكر اراء كثيرة لبعض الفقهاء كابي حنيفة، ومالك بن انس، وابي يوسف، وزفر وسفيان الثوري، وغيرهم.
# | وصف المخطوط:
# ذكر بروكلمان ان هناك نسخة مخطوطة من كتاب الخراج بمكتبة كوبرلي بالاستانة. وقد كتبت هذه النسخة بخط نسخي من القرن التاسع عشر يحتوي علي 253 ورقة مقاس 25* 17 سم ويبلغ عدد الاسطر في كل صفحة 17 سطرا. وقد تميزت بخطها الجميل الواضح الخالي من النقاط.
# PageV01P012
# وقد استنسخ شارل شيفر المجلد الباقي من كتاب قدامة، وهذه النسخة من المخطوط موجودة بدار الكتب الوطنية بباريس تحت رقم 5907. في فهرس مكتبة باريس صفحة 387 الذي هو من اعداد جورج فاجداVajda.G
# اما في المخطوط نفسه فالعنوان هو «كتاب صنعة الكتابة لابي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب البغدادي المتوفي سنة 337 ه» .
# ويوجد من هذا المخطوط (مخطوط باريس) نسخة مصورة في المكتبة المركزية في جامعة بغداد في 254 ورقة.
# وقد اختار (دي غويه) نبذا منها وطبعها في نهاية كتاب «المسالك والممالك» لابن خرداذبة في ابريل عام 1889 م وهو ما يتعلق بديوان البريد والسكك والطرق والنواحي الي المشرق والمغرب.
# وكذلك صورت المنزلة السابعة التي تتعلق بالضراءب منه في لندن 1965. دون تحقيق- علي نسخة كوبرلي مع مقدمة باللغة الانكليزية واخرجت في كتاب سمي «الضراءب في الاسلام» .
# ويوجد في مصر من هذا المخطوط ثلاث نسخ مصورة النسخة الاولي صورت عن الاصل المحفوظ بمكتبة باريس وهذه النسخة:
# مهداة الي دار الكتب المصرية من الامير عمر طوسون بتاريخ 3- 7- 1930 وهي محفوظة برقم 1971 فقه حنفي وقد وقع ناسخ هذا الكتاب عن الاصل في خطا فاحش حيث كتب في صدر المنزلة الخامسة: هذا كتاب الخراج لابن الجوزي.
# اما النسخة الثانية فمصورة عن الاصل المحفوظ بمكتبة كوبرلي بالاستانة.
# PageV01P013
# اما النسخة الثالثة: فمصورة عن النسخة الثانية (نسخة كوبرلي) لدار الكتب المصرية، وموجودة هذه النسخة مصورة في معهد مخطوطات جامعة الدول العربية تحت رقم (1076) تاريخ وتحتوي علي 215 ورقة في كل ورقة (17) سطرا كتبت بخط نسخ جميل.
# وتوجد نسختان من هذا المخطوط مصورتان عن نسخة باريس في مكتبة دار الكتب المصرية ايضا وقد اهداها تيمور باشا وسميت بالنسخة التيمورية. الاولي منها تحت رقم 845 فقه تيمور والثانية تحت رقم 2500 تاريخ تيمور.
# وقد صور معهد المخطوطات في جامعة الدول العربية عنها نسخة واحدة.
# ويبدا كتاب الخراج في السطر الاول فيقول (قال ابو الفرج:- من كان حافظا لما قدمنا ذكره من ترتيب المنازل ... ) .
# وينتهي بقوله:- (قد تم كتاب الخراج في غرة شهر ربيع الاول في دار العلية الاسلامبولية في يد اقل الخليقة بل لا شء في الحقيقة عبد لله بن مرزا محمد الخوءي، حسبنا الله ونعم الوكيل) .
# | ميزات المخطوط:
# | 1- 
# وقد تميز المخطوط عن غيره بخطه الجميل الواضح، وكان في غالبيته العظمي غير منقوط.
# | 2- 
# ان عددا كبيرا من اسماء المدن التي وردت في المخطوط قد اندرست ولم يبق لها اثر يذكر لذلك يصعب الاهتداء الي اسمها الصحيح ولا سيما ان معظمها قد اغفلها الجغرافيون العرب كذلك.
# | 3- 
# حذف الهمزة في المخطوط وعلي سبيل المثال: خضرا، شا، عايشة.
# PageV01P014
# | 4- 
# وضعت كثير من النقاط علي الحروف في غير اماكنها الصحيحة وهي كثيرة جدا ومثال ذلك:-
# ميلا كتبت مثلا وشيك كتبت وسك الجمر كتبت الحمر غذ السير كتبت عد السير الانوف كتبت الانوث تزوج كتبت تروج القران كتبت العراق بباب كتبت ثياب.
# | 5- 
# يوجد في مخطوط (كوبرلي) نقص واكمل من كتاب فتوح البلدان.
# فيه عدد من الاوراق غير متسلسلة ارقامها.
# | 6- 
# وقد تميزت نسخة باريس ببعض الميزات التي خلت منها النسخ الاخري. فمثلا:-
# ا- يبدا عنوانها ب (كتاب صنعة الكتابة لابي فرج قدامة بن جعفر البغدادي المتوفي سنة 337) .
# ب- خالية من فهرست للمنزلة الخامسة في حين انه موجود في نسخة كوبرلي.
# ج- تبدا الصفحة الاولي من الورقة الاولي ب (هذا كتاب الخراج لابن الجوزي وهو خطا واضح بلا شك) .
# وبعد:
# فان هذا الكتاب علي الرغم مما فيه من نقص واضح في منازلة الاربع الاولي فانه يسد فراغا كبيرا في المكتبة العربية.
# PageV01P015
# وليس من المعقول ان يظل هذا السفر الثمين دون ان يري النور مطمورا في بطون المخطوطات العربية القديمة، الامر الذي يجعل الاستفادة منه محدودة جدا. وقد خرجت الي النور كتب اقل منه اهمية وشانا.
# وعلي هذا فقد تصديت للكشف عنه واماطة اللثام عن مكنونه، مع علمي بالصعوبات التي ستلاقيني من جراء فقدان قسم كبير منه، وقد استطعت- بفضل الله وتوفيقه- ان اتغلب علي قسم غير يسير من هذا النقص بالرجوع الي الكتب التي استقي قدامة منها مواد كتابه.
# وعلي الرغم من الجهد الكبير الذي بذل في سبيل اتمام الكتاب الا ان قسما غير يسير ظل مجهولا. لم اهتد اليه، ولعل ظهور هذا الكتاب الي الوجود يشحذ همم بعض المحققين العرب في البحث عن البقية الباقية منه، والعثور علي ما لم اعثر عليه، من منازله الاربع الاولي المفقودة.
# ان اخراج هذا الكتاب علي ما فيه من نقص في مقدمته الا ان منازله الاربعة الاخيرة تشكل في حد ذاتها وحدة كاملة لمواد الكتاب دون ان يترك ذلك خللا في المعني او نقص في الفاءدة.
# ان هذا الكتاب علي ما فيه من نقص خير من ان يظل بعيدا عن جمهرة الباحثين والدراسين عملا بالمثل العربي القاءل «ما لم يدرك كله لا يترك جله» .
# والله ولي التوفيق.
# الدكتور محمد حسين الزبيدي بغداد: 11/11/1979
# PageV01P016
# الخراج وصناعة الكتابة تاليف العلامة ابي الفرج الحافظ قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد البغدادي شرح وتحقيق الدكتور محمد حسين الزبيدي
# يشمل علي عجاءب الارض والبحار، وفتح البلاد ومعرفة خراجها وترتيب الكاتب وما يحتاج اليه من الرياسة وهو مرتب علي المنازل وبالله التوفيق.
# PageV01P017
# المنزلة الخامسة
# بسم الله الرحمن الرحيم الباب الاول: في ذكر ديوان الجيش.
# الباب الثاني: في ذكر ديوان النفقات.
# الباب الثالث: في ذكر ديوان بيت المال.
# الباب الرابع: في ذكر ديوان الرساءل.
# الباب الخامس: في ذكر ديوان التوقيع والدار.
# الباب السادس: في ذكر ديوان الخاتم.
# الباب السابع: في ذكر ديوان الفض.
# الباب الثامن: في ذكر النقود، والعيار والاوزان وديوان دار الضرب.
# الباب التاسع: في ذكر ديوان المظالم.
# الباب العاشر: في كتابة الشرطة والاحداث.
# الباب الحادي عشر: في ذكر ديوان البريد والسكك والطرق الي نواحي المشرق والمغرب.
# PageV01P019
# بسم الله الرحمن الرحيم قال ابو الفرج: من كان حافظا لما قدمنا ذكره، [في المنزلة] «1» الاولي «2» ، من ترتيب المنازل، علم انا وعدنا بان نذكر، من ساءر الدواوين، بعد كلامنا في امر ديواني «3» الخراج والضياع، وانا اذ فرغنا من الكلام، في امر هذين الديوانين، وجميع الاعمال فيهما، وذلك كله ياتي في الديوانين «4» وساءر اعمالهما، الا خواص تخص كل ديوان، يحتاج الي علمها، والوقوف عليها لءلا يكون الداخل غريبا مما يمر به، من هذه الخواص، وان كان [تدربه في] «5» اعمال الديوانين، اللذين ذكرناهما قد تذلل له العمل في غيرهما، ويثبت عليه ما يرومه من ذلك، في سواهما، اذا تامل الامر حسنا فيه [فيكون] «6» حين، نفي بما قدمنا الوعد به، ولنبتدء بديوان الجيش، وذكر ما يحتاج [اليه] «7» واحواله:-
# PageV01P020
### | الباب الاول في ذكر ديوان الجيش
# قال قدامة: اول ما ينبغي ان نبتدء به، من امر هذا الديوان [في] «8» [ذكر] «9» مجالسه، وتبين اسماءها ومعانيها، ثم نتلو ذلك بالاعمال، التي يدعو فيه اليها فنقول: ان قسمة هذا الديوان، يكون علي مجالس منها، الديونان اللذان ذكرناهما فيها ومنها ما يختص باسم ... «10» بهما دونهما.
# فاما ما يشارك فيه ما تقدم من المجالس والانشاء والتحرير والاسكدار «11» ، وقد شرحنا من احوال هذه المجالس، بديوان الخراج ما فيه كفاية.
# واما ما يختص به مما لا يشاكل شيءا مما تقدم ذكره، الا بالمقاربة لما وصفناه من حال بعض اعمال الجيش، في ديوان الخراج، فهما مجلسان، يسمي احدهما مجلس التقرير والاخر مجلس المقابلة. والذي يجري في امر التقرير، فهو امر استحقاقات الرجال، والاستقبالات [و] «12» اوقات اعطياتهم، وسياقة ايامهم، وشهورهم علي رسومها، وعمل التقدير، لما يحتاج الي اطلاقه لهم من الارزاق. في وقت وجوبها، وتجريد النفقات التي تنفد لوجوهها، والنظر في موافقات المنفقين، واخراج جراياتهم وما شاكل «13»
# PageV01P021
# هذه الاشياء وجانسها. ومجلس التقرير، بديوان الجيش [يكون] «14» [اليه الرجوع، في اكثر اعماله، ومجراه في ديوان الجيش] «15» . مجلس الحساب من ديوان الخراج.
# وقد ذكرنا مجلس الجيش، بديوان الخراج من رسوم «16» الرجال، في الاطماع «17» والشهور ما فيه كفاية، يغني عن [مثله] «18» في هذا الوضع.
# PageV01P022
# اذ كنا انما جعلنا هذا الكتاب منازل تكون كل منزلة، منها كالمقدمة للتي بعدها. فاما ما يجري في مجلس [المقابلة] «19» فهو النظر في الجراءد «20» ، وتصفح الاسماء، ومنازل الارزاق، والاطماع، والخراج [بالخلاءق] «21» فيما يرد من دفوع المنفقين، ويصدر ويرد من الكتب ومنهم «22» ..
# من يجري هذا المجلس، في ديوان الجيش مجري مجلس التفصيل، من ديوان الخراج الذي ذكرنا احوال [ما يجري] «23» فيه، من الاعمال.
# وينقسم كل مجلس منها من مجالس ديوان الجيش الي العساكر، مثل، العسكر المنسوب الي الخاصة، والعسكر المنسوب الي الخدمة، وما [في] «24» النواحي من البعوث. ومن كان حافظا لما ذكرناه في مجلس الجيش، بديوان الخراج، اطرد له العمل في الجيش، علي تلك السياقة فقد رسمنا «25» هناك ما اذا جري الامر بحسبه، كان فيه بلاغ وكفاية، بل يبقي مما لم نذكر في ذلك الموضع، لعملنا علي ذكره في موضعه من ديوان الجيش، حلي الرجال، وشيات الخيل، والبغال، فيمكن الان حيث ناخذ في تعريف ما يستعمله «26» الكتاب، من وصف الحلي، وشيات «27» الدواب علي ما جرت
# PageV01P023
# به عادتهم والفوه، وان كان بعض ذلك لا يوافق ما عليه مجري اللغة، فانا لو ذهبنا الي تغيير ما لا يجوز في لغة العرب مما قد الف الكتاب استعماله لتعدينا ما يعرفونه، ويعملون عليه، وجءنا «28» بما يشكره اكثرهم ويخالف ما جرت به عادتهم، وليس كل ما يستعمله الكتاب خارجا عن مذهب اللغة، لكن القليل منه وسيذكر في موضعه ان شاء الله.
# اما حلي الرجال، فانهم تعودوا «29» ان يبتدءوا في حلية كل رجل بان يذكروا سنه، فيقولون: اما صبي، واما حين يقل وجهه، وحين [يظهر شاربه، او شاب] «30» او مجتمع للكهل، وليس يكادون يستعملون [دون] «31» الشيخ في الحلي، وليس من هذه الصفات، ما يجري علي غير عادت العرب ولغتها. ثم يتبعون ذكر السن باللون، فيقولون: في كل ابيض اسمر تعلوه حمرة «32» الا الاسود فانهم يقولون، اسود ويحذفون تعلوه حمرة «33» ، وهذا ايضا جار علي مذهب كلام العرب. فان من عادة العرب ان يقولوا: لم يبق منهم احمر ولا اسود ولا يقولون ابيض ولا اسود. كما يقولون: لم يبق منهم بيت مدر ولا وبر، ولا يقولون:
# شعر ثم يتبعون ذكر اللون نعوت الوجه، فيقولون: واسع الجبهة، او ضيق الجبهة. فان كان بها غضون. قيل: وبها غضون. وان كان بها نزع او جلح «34» ذكر، فقيل: انزع واجلح. وينعت الحاجبان، فيقول: مقرون «35»
# PageV01P024
# وان كان بني القرن، وان كان ذلك خفيا، قيل: مقرون خفي، وان كان ابلج «36» الحاجبين قيل، ابلج «37» الحاجبين. وان كان بينهما من الغضون كالخط، قيل: خط. ثم يقال: في العين اذا كانت واسعة، قيل: واسع العينين، او صغيرهما، صغير العينين. وان كان بهما شهل، او زرق، قيل :
# اشهل او ازرق، واذا كان بهما جحوظ او غور، قيل: جاحظهما، او غاءرهما، ثم يقال: في الانف، طويل او قصير، او اخفس، او افطس، وينعت باحواله، فيقال: منتشر المنخرين ان كانا كذلك، او يقال: وارد الارنبة وورود الارنبة، هو ان يكون المنحازة علي جملة الانف لغلظ فيها. ثم ينعت الوجنتان نتوء ان كان فيهما «38» ، فيقال: ناتء الوجنتين، او يقال: سهل الخدين، او مضموم الخدين، ثم يقال: في الشفتين ان كانتا غليظتين، قيل:
# غليظ الشفتين. وان كان في العليا شق بالطول، قيل: اعلم. ثم يقال:
# في الاسنان ان كانت فلجا، قيل: افلج. وان كانت طوالا جدا، قيل:
# اشغي «39» . وان كانت صغارا متحاتة، قيل: اكس «40» ، وان كانت متراكبة، قيل: متراكب الاسنان. وان كان منها شء مقلوع، قيل: مقلوع كذا.
# وذكر المقلوع. فان كان من العليا، قيل: اما الثنية، او الرباعية، او الناب العليا، وان كانت من السفلي، قيل: السفلي، وان كانت كلها مقلعة، قيل:
# اقضم «41» . ثم يقال: في اللحية والسبال، ان كانا صهباوين، وقيل، اصهب
# PageV01P025
# اللحية: وان كان مثقوب الاذن، او الاذنين ذكر ذلك، فقيل: مثقوب الاذنين. وان كان به جدري ظاهر، قيل: مجدور، وان كان قليلا، قيل:
# في وجهه نبذ جدري. ثم يءخذ في الاعمدة «42» ، فان كانت العين ذاهبة، قيل: اعور العين اليمني، او اليسري، وان كانت الاذن مقطوعة، قيل: مصلوم الاذن، اما اليمني او اليسري، وان كانت كلاهما مقطوعتين، قيل: مصلوم الاذنين. ومن الاعمدة «43» الخيلان «44» ، فيذكر. منها ما بالوجه، او بصفحة الانف، ويحدد ذلك بوضعه وبلونه، فيقال:
# اخضر، واحمر، وان كان ذلك بالذراع، قيل: بباطن ذراعه، او ظاهر ذراعه، وان كان ذا زيادة في اصابعه، حلي ذلك وذكرت الزيادة. وان كان به وشم، قيل: به وشم، ويذكر موضعه، فيقال: بباطن ذراعه او بظاهره ويذكر لون الوشم، فيقال: اخضر او احمر. وان كانت كتابته تقرا، ذكرت ولم يحل ما تدل عليه القراءة منها. وكلما كثرت الاعمدة وهي العلامات القوية المشهورة التي لا تكاد توجد في كل احد كان ذلك اثبت للحيلة واجدر ان لا يدخل علي المحلي بها بديل غيره.
# فاما شيات «45» الدواب فان اول ما يبتدا به ذكر نوع الدابة، فيقال:
# فرس ان كان من الخيل «46» ، او شهري ان كان شهريا او برذونا، او انتي منها، فيقال: جمر وان كان بغلا ذكرا قيل بغل وان كانت بغلة ذكرت،
# PageV01P026
# ثم تذكر «47» اللون فيقال كميت «48» او اشقر، او ادهم «49» ، او اشهب، او اصفر او ورد، او رضابي، او ابرش، او ابلق. ولكثير من الالوان انحاء ينصرف اليها. فالكميت يكون منه الاحوي، وهو ذهاب من لونه نحو السواد، واحمر، وخلوقي، والاشقر يكون اصدي وهو ذهاب من لونه نحو الحوي «50» ، والاشهب يكون قرطاسيا ويكون مغلسا ويكون اصم بسواد، او مكان السواد حمرة وليس يقال في اللغة لما كان بحمرة احم، الا ان كتاب الجيش يقولون: احم بحمرة. والابلق يكون بسواد ويكون بكمته، او بشقرة، فاذا كان بسواد، قيل: ادهم ابلق، او بكمتة، قيل: كميت ابلق، او بشقرة، قيل: اشقر ابلق، وهذه هي الوان الدواب التي تاتي في الاكثر منهما. اللهم الا في الشذوذ، فان منها الاخضر، والسمند «51» وهو الاصفر الاسود العرف والذنب، ومنها الاخضر، ومنها الاصحم وهي صفرة تذهب نحو البياض «52» تسمي خزنج، والادغم، وهولون من الخضرة والسواد. ومنها الزرزوري، وهو قريب من الاشهب الاحم
# PageV01P027
# بسواد، الا ان الحمة انما هي اثار سواد كالمبانية بحمله السواد، وشعر الزرزوري مشتبك مختلط كانه شعرة بيضاء وشعرة سوداء «53» . واما الاصفر فهو الاصفر الابيض العرف والذنب، فاذا اتي لون من هذه الالوان المفردات ذكر، وان كان مما يتبعه فهو ينصرف اليه ذكر ذلك، فقيل مثلا:
# في الكميت، كميت احوي، او احمر، او خلوقي، والاصدي، اشقر اصدي. وكذلك في ساءر الالوان، وفي الاناث، يقال: حجر دهماء او شقراء او غير ذلك من الالوان. الا في الكميت، فانه لا يقال الانثي منه كمتاء، لان العرب لا تقول فعلاء للانثي الا لما كان الذكر افعل. واذا كان لا يقال اكمت للذكر، لا يقال للانثي كمتاء. وقد انكر قول امرء القيس: (ديمة هطلاء فيها وطف) «54» . لانه لا يقال: اهطل الا ان عادة الكتاب قد استمرت علي ان يجيزوا ذلك، فيقولون: في الانثي كمتاء، وينبغي ان يستعمل ما يستعملون والا فالحق، ان يقال: حجر كميت ثم يتبع اللون، بذكر الاوضاح، فيبتدا بذكر الغرة، فيقال: اغر، وللغرة اشكال تنعت بها، منها ان تكون «55» متصلة بالجحلفة، فيقال: اغر ساءل، وان تكون منقطعة، فيقال: اغر منقطع، ومنها ان تكون ماءلة الاتصال، فيقال:
# اغر شمراخ، ومنها ان تكون اخذة علي جانب الوجه، لابسة لاحدي العينين، فيقال: لطليم. ومنها ان تكون مغشية للعينين كلتيهما، فيقال:
# اغشي. ومنها ان تكون الغرة عريضة، فيقال: اغر شادخ، ومنها ان تكون لمعة في الجبهة فقط، فيقال: اقرح. فان كان في الجحفلة بياض، قيل:
# ارثم. وان كان علي السفلي، قيل: المظ. ثم يءخذ في الاوضاح في ساءر الجسد، فان كان في الاربع القواءم بياض، قيل: محجل اربع، وان كان
# PageV01P028
# البياض عاليا علي الركبتين والعرقوبين، قيل: محجل مجبب. وان لحق بالبطن حتي يخالطها، قيل: انبط، وان كان التحجيل الي انصاف الاوظفة قيل: محجل «56» وبتوقيف، وان نقص عن ذلك حتي يكون غير جاءز الاكاليل والاشاعر، قيل: منعل. وان خلت قاءمة بان يكون فيها بياض، قيل: مطلق تلك القاءمة. اما احدي اليدين او احدي الرجلين اليمني او اليسري، وان كانت احدي اليدين والرجل المخالفة لها محجلين، قيل: محجل شكال. وان كان في الذنب بياض، قيل: اشعل الذنب. وهذا في الخيل والشهاري والبراذين سواء. وكذلك البغال، توصف بقريب من هذا، الا انه ربما كان في الوان البغال ما ليس يسمي به الخيل. والشهاري من ذلك الديزج وهو الاخضر الماءل الي الدهمة «57» ، ومنه الادغم. وليس يكاد كتاب الجيش يذكرون هذا اللون فيركبون له قولا يدل عليه، وهو ان يقولوا كميت يشبه الاخضر. واذا كان في وجه البغل او البغلة «58» بياض، مغش له ملابس للون غير منفصل عنه كانفصال الغرة او القرحة، قيل: بغل اقمر وبغلة قمراء. واذا كانت في الدابة سمة، قيل: بموضع كذا سمة، فان كانت كتابتها مقروءة، قيل: تقرا كذا، وتذكر ما تدل عليه الكتابة.
# وان كانت علامة وكتبا «59» حلي ما يوجد الامر عليه من جميع ذلك وان لم يكن بالدابة سمة اصلا، قيل: غفل. ويقال: ذلك في الذكر والانثي بلفظ واحد «60» . ولكتاب الجيش احكام تجري علي ظلم والفاظ يقع فيها اللبس علي من لم يعتدها. ولا باس بان نذكر من ذلك، ما يعلمه المبتدء بالعمل في الجيش، لتكون معرفته عنده.
# PageV01P029
# فاما الاحكام الظلمية، فمثل التقريب الذي هو كالشء الثابت الواجب، وذلك ان من ظلم من الرجال عندهم حتي يوخروا، عطاءه عن وقت استحقاقه، فقد صار ما استحقه ناتيا «61» سبيله التوفير، وكلما تقادم «62» من زمان الفاءت، يوجب تقديم اطلاق ما اخر منه، يءكد عندهم بطوله ووجب سقوطه، وسنذكر النظر في امر الجيش، وكيف ينبغي ان تدبر امورهم، وما في تاخر اعطياتهم عنهم، من الضرر العاءد علي الملك، في موضعه من المنزلة الثامنة، المخصوصة بالسياسة ان شاء الله.
# ومن احكام كتاب الجيش الجارية، علي غير سبيل العدل، انه لا يجوز عندهم ان يزاد واحد من الرجال، اكثر من مبلغ رزقه، [والذي يكون له في وقت زيادته، حتي كانه ممتنع ان يكون رزقه] «63» ، في غاية النقصان عن استحقاقه، ويبلي بلاء حسنا، فيري الامام ان يضاعف رزقه، اضعافا كثيرة، فضلا عن مرة واحدة، وهذا ايضا حكم فاسد علي غير العدل، فان نوظروا في ذلك، لزمهم علي المذهب فيمن لا رزق له الا يثبت اذ كان لا شء هو، اقل من لا شء ومما يقارب الظلم، وفيه استظهار علي الرجال، مما لا يزال كتاب الجيش، يلزمونه، بان يكون ما يدفع الي الرجل من استحقاقه اياه، في ايام شهر مثله يليه، حتي يكون للرجل ابدا استحقاق شهر واقفا «64» .
# ومما يجري هذا المجري ايضا، قولهم فيمن نقل عن اسمه وثبته، ان يكون الاستقبال به الشهر الذي فيه اعطاء نظراءه، وهذا غير مضبوط، لانه قد يجوز ان يصل الرجل، الي الموضع الذي سبيله ان يقبض فيه رزقه، بعد قبض نظراءه بيوم، فيحتاج الي ان ينتظر حتي يقبضوا مرة اخري، ثم
# PageV01P030
# يستقبل به حينءذ الاعطاء، او يصل مثلا في اليوم الذي يكون فيه قبضهم بعد مدة منه، فيكون خلاف حال الاول، وهذا مخالف للعدل لان سبيل السنن والاحكام العادلة «65» ، ان يكون الامر في جميعها واحدا محصلا غير مفوض الي البحث، والانفاق، وما يجوز معه ان تحسن حال واحد وتسوء حال اخر. واما ما يستعملونه، من الالفاظ التي يختصون بها، ويحتاج من اراد العمل في الجيش من الكتاب ان يالفها فمثلا: ان يقولوا:
# في سقط من سقط من الجند، انهم سقطوا علي الشهر الفلاني، وليس في الشهور علي، ولا يجب منعهم ما يريدونه من ذلك بنفس اللفظ، وينبغي ان تفهم من قولهم في مثل هذا الموضع قبل. واما احكامهم الجارية علي الصواب، فمنها ما يعملون عليه، فيما يسمونه الشهور الكوامل، وذلك ان يكون في تقدير ان عملوه لاموال الجيوش، استحقاقات تتوافي «66» الي اخر سنة من السنين، كما يكون اخر الشهر من شهور الجيش، واقفا منه قبل [ان] «67» يجدونه فيما يدخلونه، تقدير مال تلك السنة، وما يتجاوزها ولو بيوم. مثلا يخرجونه منها، وان كان الشهر كله الا ذلك اليوم، واقعا فيها، لان الاستحقاقات انما يكون بعد مضي جميع ايام الشهر، واذا بقي بعضها لم يكن الشهر حينءذ مستحقا. ومنها ان الاقتران كان كذلك في ارزاق الجليين «68» الاحرار، الذي طمعهم في ماءة واثنين وعشرين يوما، وقبضهم في السنة ثلاثة اطماع. او التسعينية، الذين قبضهم في
# PageV01P031
# السنة اربعة اطماع. والمختارين «69» ، علي اثنين وسبعين يوما الذين قبضهم في السنة خمسة اطماع. او اصحاب المشاهرة، علي ثلاثة وثلاثين يوما الذين قبضهم في السنة احد عشر شهرا. او اصحاب النواءب «70» ، الذين قبضهم في السنة اثني عشرة نوبة. والصنف الرابع، الذين قبضهم في السنة اثني مال طمعين. اجروهم علي ذلك من حذف الكسر والعمل في استحقاقاتهم علي الشهور الكوامل، فان كان هذا في الاحرار «71» الذين طمعهم في ماءة «72» وخمسة ايام، لم يجروهم علي ذلك وحسبوا «73» لهم كسر الشهر ومال السنة، وهو الثلاثة والسبع شهر، اذا كان ما يستحقه اهل هذا الصنف في السنة الخراجية. اذا اجروا علي غير الشهور الكوامل لثلاثة اشهر، ويتلو سبع شهر. فالحكم «74» في امرهم يخالف الحكم في امر غيرهم. ومثل هذا من احكامهم كثير، الا ان يامر في هذا الديوان كاف في الاطلاع علي وجه العمل فيه، اذا اتفق العمل في ديواني الخراج والضياع.
# PageV01P032
### | الباب الثاني في ذكر ديوان النفقات
# قال قدامة: هذا الديوان تقسم مجالسه، علي حسب ما يجري فيه من الاعمال. فمن ذلك الجاري، وله مجلس مفرد، يسمي مجلس الجاري، ويفرد العمل مما يعمل في ديوان الجيش.
# ومجلسه في ديوان الخراج، اذ كان الذي يحتاج [اليه، من ذلك انما هو الجراءد، تصنف من المرتزقة، وسياقة وقت] «1» الاستحقاقات، وما جري هذا المجري. الا ان شهور الاعطاء ليست تجري علي الرسوم التي يجري امر الجيش عليها، بل يكون في الاكثر [علي] «2» الشهر المنسوب الي الحشم، الذي ايامه خمسة واربعون يوما، وربما كانت خمسين يوما، وربما كانت ثلاثين يوما. الا ان المعمول من الجاري في ديوان النفقات اكثر من ذلك، انما هو خمسة واربعون يوما. ومن ذلك الانزال، ولها مجلس ينسب اليها، فيقال: مجلس الانزال، والذي يجري فيه هو كلما يقام من الانزال. وفي هذا المجلس يحاسب التجار الذين يقيمون الوظاءف، من الخبز، واللحم، والحيوان، والحلوي، والثلج، والفاكهة والحطب، والزيت وغير ذلك، من ساءر صنوف الاقامات. ولا تزال تسميته بمبالغها يجري علي رسوم قديمة، لا يستغني الكاتب عن عملها، وهي ما ينسب من الخبز الي الوظيفة، فان ذلك ان كان من السميذ «3»
# PageV01P033
# فالوظيفة اربعة ارطال بالرطل البغدادي. وان كان من الحواري «4» والخشگار «5» فثلاثة ارطال. ولهم في تثمين الراس من اصناف الحيوان، والجام من الحلوي رسوم تختلف علي حسب مراتب من يقام له ذلك من الخصوص والعموم والرفعة والانحطاط، ويكون محاسبة من يريد يختلف نزله علي حسب ذلك. ومن ذلك الكراع «6» ، وله مجلس منسوب اليه يعرف بمجلس الكراع، يجري فيه امر علوفة الكراع وغيره. من الظهر، مثل الخيل الشهاري، والبراذين، والبغال ، والحمير، والابل وغيره مما يعتلف من الوحش، والطير ويجري فيه امر كسوة الكراع، وامر سياسته «7» وعلاجه ومصلحته، وارزاق [القوام] «8» والراضة. وكذلك امر المروج المحشرة، ومحاسبة العلافين علي الاتبان، وجميع العلوفات المقامة، وما يحمل اليهم من غلات الضياع السلطانية، وما جانس ذلك وشاكله. ومن ذلك البناء والمرمة، فان لهذه النفقات مجلسا يصغر ويكبر، علي حسب اراء الخلفاء في الاغراق في البناء، والاكتفاء بتيسيره، ويجري فيه من محاسبة القوام، والذراع، والمهندسين، امور ليست بالهينة، ويحاسب فيه باعة الجص «9» ، والاجر، والنورة، والاسفيذاج «10» ، واصحاب الساج،
# PageV01P034
# ومن يشقه، وغيرهم من النجارين، والمزوقين، والمذهبين وساءر الصناع، محاسبات فيها لمن اراد استقصاءها مشقة، ويحتاج فيها ان يكون، مع الكاتب المحاسب لهم مطالعة الامور الهندسية، واشياء من امور الحساب الصعبة. وقد كان افرد لهذا المعني، ديوان يجري فيه اعماله، لكثرة ما يحتاج الي تكلفه من الامور الشاقة، الشديدة، التي يفوق لاكثر اصناف الكتابة. لولا ان يطول الكتاب جدا، ويخرج عن حده لرسمت في ذلك ما ينبء عن الحال في وجوهه، ولكن في الكتب الموضوعة فيه غني لمن اراد الوقوف عليه.
# ومن ذلك بيت المال، فان له مجلسا يجري فيه امره، وينفرد المتولي له بالنظر في الختمات «11» ، المرفوعة منه الواردة، ديوان النفقات، والمقابلة بما ثبت «12» فيها من الاحتسابات، ما يدل عليه ديوان النفقات من الصكاك «13» ، والاطلاقات المنشاة من هذا الديوان، فيجب ان يكون الكاتب المفرد بهذا المجلس مشغولا بالمقابلة بذلك، واخراج الخلاف فيه. ومن ذلك مجلس يعرف بالحوادث، يجري فيه امر النفقات الحادثة في كل وجه من وجوهها، ويفرد بالانشاء والتحرير مجلس، وبالنسخ مجلس اخر، علي ما تقدم من وصف ذلك وشرحه.
# PageV01P035
### | الباب الثالث في ديوان بيت المال
# قال ابو الفرج: هذا الديوان ينبغي ان يعرف غرضه، فان علم ذلك دليل علي الحال فيه والغرض منه، انما هو محاسبة صاحب بيت المال، علي ما يرد عليه من الاموال، ويخرج من ذلك في وجوه النفقات، والاطلاقات، اذا كان ما يرفع من الختمات، مشتملا علي ما يرفع الي دواوين الخراج، والضياع ، من الحمول وساءر الورود. وما يرفع الي ديوان النفقات، مما يطلق في وجوه النفقات، وكان المتولي لها جامعا للنظر في الامرين ومحاسبا علي الاصول والنفقات، فاذا اخرج صاحب دواوين الاصول، واصحاب دواوين النفقات، ما يخرجونه في ختمات بيت المال، المرفوعة الي دواوينهم من الخلاف، سبيل الوزير ان يخرج ذلك الي صاحب هذا الديوان ليصفحه ويخرج ما عنده فيه. ومما يحتاج الي تقوية هذا الديوان به ليصح اعماله، وينتظم احواله، ويستقيم ما يخرج منه، ان يخرج كتب الحمول «1» من جميع النواحي قبل اخراجها الي دواوينها اليه ليثبت فيه، وكذلك ساءر الكتب النافذة الي صاحب بيت المال من جميع الدواوين، بما يءمر بالمطالبة به من الاموال، ويكون لصاحب هذا الديوان علامة علي الكتب والصكاك والاطلاقات، يتفقدها الوزير وخلفاءه، ويراعونها ويطالبون بها اذا لم يجدوها، لءلا يتخطي اصحابها والمدبرون هذا الديوان، فيختل امره ولا يتكامل العمل فيه، فان هذا الديوان اذا استوفيت اعماله كان مال الاستخراج بالحضرة والحمول من النواحي مضبوطا [به] «2» .
# PageV01P036
### | الباب الرابع في ديوان الرساءل
# قال ابو الفرج: قد ذكرنا في المنزلة الثالثة، من امر البلاغة ووجه تعلمها وتعريف الوجوه المحمودة فيها، والوجوه المذمومة منها، ما اذا وعي «1» كان الكاتب واقفا به علي ما يحتاج اليه، وبينا في المنزلة الرابعة عند ذكر مجلس الانشاء وجوها من المكاتبات في الامور الخراجية، ينتفع بها ويكون فيها تبصير لمن يروم المكاتبة في معناها. وقد وجب الان ان نذكر من المكاتبات في الامور التي تخص «2» ديوان الرساءل، ما يكون به مجزيا لمن اراد الكتاب في معناه، وتطريق لمن قصد الكتاب في سواه مما يجري مجراه. واذا وصفنا ذلك واتينا به كنا مع ما تقدم في المنزلتين الثالثة، والرابعة قد استوعبنا اكثر ما يحتاج اليه في امر الترسل الذي به قوام هذا الديوان، لانه ليس يجري فيه شء من الحسبانات، ولا من ساءر الاعمال خلال المكاتبات وما يتصل بها ويحتاج المتولي له الي ان يكون متصرفا في جميع فنون المكاتبات، واضعا لما ينشءه في موضعه، اذ كان للوزير ان يامر بالمكاتبة في كل فن من الفنون المعروفة والغريبة الواردة. ومما يحتاج الي ذكره في هذا الموضع، لينتفع بمروره مسامع من يءثر التمهر في هذه الصناعة، ما حكي عن احمد بن يوسف بن القاسم
# PageV01P037
# ابن صبيح «3» كاتب المامون، وكان يتولي له ديوان الرساءل انه، قال:
# امرني [المامون] «4» امير المءمنين، ان اكتب بالزيادة في قناديل المساجد الجامعة، في جميع الامصار، في ليالي شهر رمضان، قال: ولم يكن سبق الي هذا المعني احد، فاخذه واستعين ببعض ما قاله، فارقت مفكرا في معني اركبه، ثم نمت فرايت في المنام كان اتيا اتاني، فقال: قل فان فيها انسا للسابلة، واضاءة للمتهجدة، ونشاطا للمتعبدين ونفيا لمكامن الريب، وتنزيها لبيوت الله عن وحشة الظلم. فهذا وما جري مجراه من الامور الغريبة، انما يحتاج الكاتب فيها الي ان يكون متمهرا في اصل الترسل عارفا [بوجوه المعاني، فانه يتفرع له فيه ما يرفعه، بل هاهنا وجوه قد كتب في امثالها، ولها مذاهب يحتاج الي معرفتها، والوقوف علي رسومها] «5» ، ولا غني بالكاتب عن الوقوف عليها، ونحن ناتي في هذا الموضع، من ذكر ما يكتب «6» به في الاعلام في المكاتبات، وما له رسم معروف، ومذهب مالوف، فيكون مثالا لمن لم يعرفه، وطريقا الي الخبرة به فاول ذلك عهود القضاة.
# PageV01P038
# نسخة عهد لقاض بولاية الحكم في ناحية علي ما قررته عليه:
# هذا ما عهد عبد الله فلان، امير المءمنين، الي فلان بن فلان، حين ولاه الحكم بين اهل كور كذا.
# امره بتقوي الله وخشيته، والعمل بالحق الذي يزلف عنده «7» ، والعدل الذي يوافق مرضاته، فانه عالم بسعادة من لزم طاعته، وشقوة من اثر معصيته، ورجاء ان يكون لسبل الله متبعا، ولما تناهي عنه من جميل لمذهب مصدقا.
# وامره ان يشعر قلبه تقي الله ورهبته، اشعار من يخالف عقابه ويرجو ثوابه «8» ، فان الله يقول، والحق قوله: (وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين)
# «9» ويقول: (فمن «10» يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره )
# «11» .
# وامره ان يتولي ما ولاه امير المءمنين بنية «12» جميلة، وطوية سليمة وصدر منشرح بالحق، ولسان منبعث بالصدق، ويرغب عند جميع احواله وساءر افعاله بما اعد الله من جزيل الثواب، ويخاف ما اعده من اليم العقاب.
# وامره اذا حكم ذلك من نفسه، واشعره اياها في علانيته، وسريرته، ان يختار عند قدومه البلد، قوما من اهل الصلاح والامانة، والستر والصيانة والعلم، بكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه) ، فيجعلهم اصحاب مسايلة، فان رجوع العاقل انما هو الي اعوانه، وبهم يصلح او يفسد شانه.
# PageV01P039
# وامره ان يجعل مجلسه عند تحاكم «13» الناس اليه، في مسجد الجماعة، من البلد الذي يحله اذ كان اولي المجالس بالمعدلة، لانه مبذول للضعيف ذي الخلة «14» والقريب والبعيد النازح المحلة، وان يخرج اليه اذا خرج بوقار وتءدة وهدي وسكينة، والا يتعرض للحكم وهو علي حال رفض، ولا غرض يحفزانه عن انفاذ ما يبته ويمضيه، ويحولان بينه وبين البت فيما يقطع به ويرتءيه، بل يتقمن «15» اعدل حالاته وارشدها، وافضل اوقاته واحمدها، والا ينهض من مجلسه حتي يقضي «16» بحق الله عليه في الصبر والمبالغة، واستقصاء ما بين الخصوم من المنازعة، وان يحسن لهم الاصاخة، ويجمل لهم المخاطبة.
# وامره ان لا يحابي شريفا لشرفه، اذا كان الحق عليه، ولا يزري بوضيع لضعفه اذا كان الحق معه، وان تكون محاورته لمن علت طبقته، واتضعت منزلته واحدة، حتي لا يباس «17» الضعيف من النصفة، ولا يطمع القوي الظالم في الظفر بالغلبة.
# وامره ان ينظر فيما يرد عليه، فما وجده في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه) امضاه، وقضي به، وما خالفهما طرحه ولم يعبا بشء منه، فان الله تعالي «18» يقول: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون)
# عظة من الله للحكام وتحذيرا لهم وتغليظا عليهم، وحق لامر به يسفك الدم ويستحل الفرج، ويوكل المال ان يقع فيه التغليظ والتشديد، ويقرن به التخويف والتحذير.
# PageV01P040
# وامره ان يتثبت في شهادة الشهود ويثبتها قبلة، ثم يبالغ في المسالة عنهم، والبحث عن حالاتهم، والفحص عن وجوه عدالاتهم ، ويجعل رجوعه في ذلك الي اهل الثقة، والامانة ومن ليس بينة «19» وبين الذي قيل «20» عنه هوادة، ولا عداوة ولا وصلة يجتز بها منه مبرة، ويستدفع «21» معها من جهته مضرة.
# وامره اذا صح امر الشهود عنده في ثقتهم، وعدالتهم، واستبان وجه القضاء، ان يعجل انفاذه فان تاخير الحقوق بعد ظهورها، اماتة لها وتغرير بها.
# وامره ان هو اشكل عليه شء من وجوه «22» الحكم، ان يرجع فيه الي مشاورة اهل الراي والبصر بالقضاء، ومباحثتهم في ذلك، حتي تصح له قضيته او يستعجم عليه فيكتب الي امير المءمنين فيه، ويفسره «23» له علي حقه وصدقه، وقيام من قام من البينة عليه باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم، ليصدر اليه في الجواب ما يكون عمله بحبسه.
# وامره ان يتوقف عن الحكم باراقة الدماء علي جهة القود او غيره، حتي يكتب الي امير المءمنين بصورة الامر، ووجه ما اوجب عنده الحكم، ويستطلع في ذلك رايه، فان للدم منزلة عند الله، ليست لغيره مما يحكم الناس فيه.
# PageV01P041
# وامره ان لا يقبل شهادة فاسق، ولا متهم ولا مريب، ولا ظنين ولا جاز «24» الي نفسه بشهادته، حظا من حظوظ الدنيا، ولا مجلود حدا في الاسلام، الا من عرف الله منه توبة، فان الله يقبل التوبة عن عباده.
# وامره ان ينفذ ما يرد عليه من كتب القضاة، وشهادة الشهود ويقف عليها وعلي خواتيمها، ويفحص عنها فحصا يامن معه ان يكون محتالا فيها، فاذا وقف علي صحتها انفذها علي حقها وعدلها، الا ان تري في شء من ذلك، جورا فاحشا وقضاء مخالفا لمذهب من مذاهب اءمة الفقهاء المشاهير، فيكتب بذلك الي امير المءمنين ولا يعتمد بما يفعله منه ابطال حق او تاخيره، فانه سيان عند امير المءمنين منع ذي حق حقه واعطاء المبطل ما ليس له.
# وامره ان لا يرد قضاء قاض من قضاة المسلمين ولا كتابه، ولا يبطل ذلك ولا يدفعه.
# وامره ان يقبض ما في يد القاضي قبلة من الحجج والكتب، ويعمل عليها من غير رجوع فيها او تعقيب لها، وان يتسلم منه الاموال التي قبله، والمواريث والوداءع التي كانت عنده، ويعمل فيها بحق الله وحكمه.
# وامره ان لا يورث اهل ملتين، وان يقبل من شهادة «25» بعض اهل الملل علي بعض، ولا يقبل شهادتهم علي اهل الاسلام، وان يقبل شهادة المسلمين علي جميعهم، لما فضلهم الله به من معرفته، واصفاهم به من دينه.
# وان يحكم بين اهل الملل فيما يتنازعون فيه اليه بحكم الاسلام، فان حكمه لازم لهم بالذلة والصغار. وان يفحص عن اهل شهادات الزور التي جرت «26»
# PageV01P042
# لهم بها العادة، وقد جعلوا ذلك شعارا وطمعة، فان ظفر باحد منهم جاءه شاهدا «27» عذبه وعاقبه، وشهره وعاقب المشهود له. فتوخ طاعة الله وتقواه، والعمل بما وافق الحق وضاهاه، فان الله مع الذين اتقوا، والذين هم محسنون، ومع من اطاعه وعمل بمرضاته، وعلي من عصاه واتبع ما نهي عنه.
# وامير المءمنين يسال الله، ان يحسن علي العدل عونك، وفي الحكم به توفيقك، وان يقضي بالصدق علي لسانك، ويجعل علي الحق ضمير قلبك ومحصول فعلك.
### || وعهد لرجل من بني هاشم بتقليده الصلاة
# «28»
# هذا ما عهد به عبد الله امير المءمنين الي فلان بن فلان حين ولاه الصلاة بناحية كذا وكذا. امره «29» بتقوي الله وخشيته في سراءره «30» وعلانيته، وصيانة عرضه ومذهبه، وتطهير خلقه وسيرته، اذ كانت الصلاة من اعمدة الدين التي لا يجوز ان يتولاها غير الطاهرين المهذبين.
# وامره ان يقيم الصلاة لاوقاتها، ولا يءخرها اذا حضر حينها، وان لا يخدجها ولا ينقصها اذا كان به ياتم من يصلي خلفه. وصلاة جميعهم في عنقه، وان يكون دخوله فيها باخبات ودعة وهدي واستكانه.
# وامره ان يرتل قراءته اذا قرا، وان يسمع من خطبه اذا خطب، وان يضع كل كلام في موضعه، وكل قول في المحل اللاءق به.
# PageV01P043
# وامره اذا احكم ذلك من نفسه حتي يستمر عليه في قوله وفعله، ان يختار من يخلفه وينوب منابه جاريا فيه مجراه، ومتبعا فيه جميع حدوده، وما مثله امير المءمنين منه، وان يكون اما من اقرباء امير المءمنين، او من افاضل المسلمين.
# هذا عهد امير المءمنين اليك. فاعتمد مرضاته باتباعه، وتوخ موافقته بالوقوف عندما امر به وحده، ومستشعرا في جميع ذلك خشية الله، ومراقبته وفي كل ما يامر به تقي الله وطاعته. وامير المءمنين يسال الله ان يحسن توفيقك، وتسديدك وارشادك، لما فيه جمال امرك وصواب فعلك.
### || نسخة عهد بولاية المعونة والحرب
# هذا ما عهد به امير المءمنين الي فلان بن فلان حين ولاه الحرب والاحداث بناحية كذا [وكذا] «31» . امره بتقوي الله، وخشيته في سر امره وعلانيته، والاعتصام به والعمل بطاعته، والاصلاح ما بينه، وبينه بالعمل الزكي والخلق الرضي.
# وامره ان يتعهد نفسه في تطهير مذهبه، والمحافظة علي دينه، وامانته والعلم بانه لا حول ولا قوة الا بالله، في جميع تصرفه وساءر تقلبه. وان امير المءمنين لم يوله ما ولاه، الا رجاء ان يكون عنده من الضبط والكفاية، والذب والسياسة ما يراب به اهل العبث والفساد، وتصلح معه الرعية والبلاد.
# وامره ان يتجنب مساخط الله ومحارمه، ويتعدي مناهيه وماثمه، وكف من معه من الجند والحاشية، عن التخطي الي ظلم احد من الرعية، ومساواتهم باذية وبحضهم علي لزوم الاستقامة، وسلوك نهج الطاعة، ومقارعة اعداء الله في البلاد، والتصنع لهم بافضل العدة والعتاد.
# PageV01P044
# وامره ان يحسن صحبة من تبعه من الجنود، بتعهدهم في البعوث، وان يكثر عرضهم ويتفقد دوابهم، واسلحتهم واخذهم باستجادتها والثقة فيها، فان ذلك مما يزيد الله اهل السلامة «32» تمسكا بها، واهل الدعارة تناءيا عنها.
# وامره ان يعرف لقواد امير المءمنين وشيعته حقوقهم، وينزلهم منازلهم، ويزيد في اكرامهم ورفع مقاديرهم، فان ذلك مما يشحذ نياتهم، ويزيد في بصاءرهم.
# وامره بان لا ياخذ احدا بقرف او تهمة دون ان يكون من اهل الريب والظنة. وان لا يعاقبه بشبهة دون ان تظهر له الدلاءل البينة، والعلامات الواضحة. وان لا ياخذ اهل التصون والسلامة، بجراءم الدعار، وذوي المفسدة
# وامره ان يبسط الامان لمن اتاه سلما، ولا يجعل ذلك الي الغدر بهم سلما، ويحذر ان يسمع عنه من استعمال الحيل والمواربة، ما يقابل عليه بالرواغ من واجب المطالبة.
# وامره ان يتعهد ثغوره وفروجه، واطرافه ومصالحه، ويحترس من اختلال يقع فيها، ويوليها من له الحنكة والتجربة بمثلها.
# وامره ان يكثر مطالعة اعماله بنفسه، وثقات من تبعه، وان يتيقظ في ذلك تيقظا يزيد الريبة ويمنع الغفلة ويصد عن الغرة.
# وامره ان لا يمضي حدا، او ينفذ حكما في قود ولا قاص، الا ما استطلع فيه راي امير المءمنين، وانتظر من الاجابة ما يكون عليه عمله وعنده وقوفه.
# PageV01P045
# وامره ان يمنع الجند من التنزيل علي احد من الرعية في منزله، وان يشاركوه فيه «33» مع اهله الا ان يكون ذلك باذنه وطيب نفسه، وان يتخطوا الزروع ان يطاها احد منهم بدابته، ويجعلها طريقه في مقصده، والا ياخذوا الاتبان من اهلها الا باثمان ورضي اصحابها.
# وامره ان يتعهد من في حبوسه «34» ويعرضهم، ويفحص عن جراءرهم التي من اجلها وقع حبسهم، بمشهد من قاضي البلد، ونفر من اهل الثقة والنظر. فمن كان بريءا، او جرمه لا يوجب اطالة حبسه اطلقه، ومن كان من حقه ان بالحبس عن الناس اذاه وشره تعمد في السجن مصلحته، ومن اشكل عليه امره، انهي خبره الي امير المءمنين ليصدر اليه من الراي ما يكون عمله بحسبه.
# وامره، ان ينظر فيما لم يكن عهد فيه اليه شيءا مما قبله، فليجاره، ويستطلع في ذلك من الراي، ما ياتيه الجواب عنه بما يمتثله.
# وامره ان يقرا عهده هذا «35» علي من قبله، ويعلمهم حسن راي امير المءمنين فيهم، وتوخيه صلاحهم وايثاره الاحسان اليهم والعدل عليهم، ورفع الضيم عنهم، والمجاهدة لعدوهم والمرماة دونهم: هذا عهد امير المءمنين اليك وامره اياك فافهمه (وقف) «36» عنده، واتبع مواقع الارشاد منه، وكن عند ظن امير المءمنين بك، وتقديره فيك، وما رجاه عندك من النصيحة، وتادية الامانة ومقابلة الصنيعة. وامير المءمنين يسال
# PageV01P046
# الله توفيقك، وارشادك واحسان معونتك في جميع ما اسنده اليك من امر حربه، وعمله قبلك «37» ، وكتب فلان بن فلان باسم الوزير، واسم ابيه في وقت كذا.
### || نسخة عهد في ولاية ثغر البحر
# هذا ما عهد امير المءمنين، الي فلان حين ولاه الثغر الفلاني وبحره ومراكبه، امره بتقوي الله وطاعته، والحذر من عقابه، واتباع مرضاته، وايثار الحق في جميع افعاله فان الحق احرز عصمة ووزر، واحصل موءل وعصر.
# وامره بتعهده نفسه حتي يقيم اودها ينفي بذكر الله الهوي، وزيع الشيطان عنها، وان يزكي «38» سجيته ويطهرها، ويهذب سيرته «39» ويثقفها ويكون لمن معه من الجند وساءر الاولياء في الخير «40» اماما ومعلما، وعلي سلوك افضل المناهج حاضا ومقوما.
# وامره ان يلين لاهل الطاعة ويشتد علي ذوي المعصية، ويعطي علي كل حال قسطها من النصفة والمعدلة.
# وامره ان يكون الاذن عليه لمن معه من الجند مبذولا، والوصول اليه من ذوي الحاجات والظلمات سهلا يسيرا.
# وامره ان يستعمل علي شرطته من يرضي عقله وعفافه، ويثق بجزالته وصرامته وشدته علي اهل الريب والدعارة.
# PageV01P047
# وامره، ان يديم عرض جنده حتي يعلم علمهم ويطلع علي حقيقة امرهم، ويلزمهم مراكبهم.
# وامره ان يشرف علي مراقبه ومحارسه، حتي يحكم امر المرتبين فيها ويدر عليهم ارزاقهم، ولا يتاخر «41» عنهم بشء منها.
# وامره ان يتفقد امر المراكب المنشاة حتي يحكمها ويجود الاتها، ويتخير الصناع لها، ويشرف علي ما كان منها في الموانء، ويرفعها من البحر الي الشاطء في المشاتي، وهيج الرياح المانعة من الركوب فيها.
# وامره، ان تكون فواثيره «42» وعيونه الذين يبعث بهم، ليعرف اخبار عدوه من ذوي الصدق «43» ، والنصيحة، والدين، والامانة والخبرة، بالبحر وموانيه، ودخلاته ومخابءه، حتي لا ياتوا الا بالصدق من الخبر، والصحيح من الاثر، وان رهقتم من مراكب العدو ومما لا قوام لكم به، فانحازوا الي المواضع التي يعرفونها، ويعلمون النجاة بالانحياز اليها.
# وامره ان لا يدخل في النفاطين، والنواتية والقذافين، ولا في غيرهم، من ذوي الصناعات والمهن في المراكب، الا من كان طبا ماهرا، حاذقا صبورا معالجا، وان يكون من يحمله معه في المراكب، افاضل الجند وخيار الاولياء، اصدق نية واحتسابا وجراة، علي العدو وارتكابا.
# PageV01P048
# وامره، ان ينظر في صناعة المراكب، نظرا يستكشف به الاتها من الخشب، والحديد والمشاقة «44» والزفت وغيره. حتي يحكمها ويجيد بناء المراكب وتاليفها، وقلفطتها وتركيبها، ويستجيد المقاذيف ويجيرها، وينتقي الصواري والقلوع، وينتخبها ويميز النواتية، ويعتمد من له الحذق والدربة منهم، والحنكة والتجربة من جميعهم، حتي لا يدخل فيهم من لا يصلح دخوله، ولا يخلط بهم من يكون غيره احق بالعمل منه.
# وامره ان يحترس، من ان تنفذ «45» للعدو حيلة، في اجتناب الاسلحة او شء من ادوات الحرب، والمكيدة من ارض الاسلام، او ان يطلق لاحد من التجار حمل شء اليهم، او اقامة الطريق الي بلدهم، ومن وجدة قد اقدم علي هذا، وما جانسه من الناس جميعا، عاقبة عقوبة موجعة، وجعله نكالا وعظة.
# وامره ان يضم المراكب في الموانء التي ترسو فيها، ويولي مراعاتها من يثق بنصيحته وشهامته، حتي لا يخرج منها مركب الا بعلمه، ولا يدخل فيها غيرها الا باذنه.
# وامره ان يحصي ما في الخزاءن من الاسلحة، ويشرف عليها في كثير من الاوقات حتي تكون علي هيءتها مجلوة، مسنونة، مقومة، موصوفة، متعاهدة مصونة الي وقت الحاجة اليها، والعمل بها، ويشرف علي ما فيها من النفط، والبلسان والحبال وغيرها، من ساءر الالات والادوات، حتي يحتاط في ظروفها واوعيتها. ويامن الفساد والتغيير عليها.
# PageV01P049
# وامره بشدة الحذر، من جواسيس العدو وعيونه، وان يوكل «46» بكل مدينة من يعلم حالها ولا يطلق لاحد من البوابين، والحرس ان يدخلها الا من يعلمون حاله، وسبيل مدخله وصورته ومغزاه وارادته.
# هذا عهد امير المءمنين اليك، وامره اياك فافهم، واعلم عمل بما حده، ورسمه وكن عند احسن ظنه بك في جميعه، وهو يسال توفيقك وارشادك الي ما فيه الخير في جميع ما اسنده اليك، واعتمد فيه عليك، وكتب فلان بن فلان.
### || عهد ولاية البريد
# هذا ما عهد عبد الله، فلان امير المءمنين، الي فلان بن فلان حين ولاه اعمال البريد بناحية كذا. امره بتقوي الله وطاعته، واستشعار خوفه ومراقبته، في سر امره وعلانيته، وان يجري امره فيما استكفاه امير المءمنين اياه، بحسب ما بدا به من الاصطناع، وقدره عنده من الكفاية والاطلاع.
# وامره ان يءثر الصدق فيما ينهيه، والحق فيما يعيده ويبديه، وان يختار من يستعين به في عمله، ويشركه في امانته من يثق بصناعته، ونزاهته وطيب طعمته، وتحريه الصدق فيما يصدر عن يده ولهجته، وان يكون من يستعمله [من] «47» اهل الكفاية والغناء دون من يستعمل منهم علي العناية «48» والهوي.
# وامره، ان يعرف حال عمال الخراج والضياع فيما يجري عليه امرهم، ويتتبع ذلك تتبعا شافيا، ويستشفه استشفافا بليغا، وينهيه علي حقه وصدقه ويشرح ما يكتب به منه.
# PageV01P050
# وامره ان يتعرف «49» حال عمارة البلاد وما هي عليه من الكمال والاختلال، ويجري في امور الرعية فيما يعاملون به من الانصاف، والجور والرفق والتعسف، فيكتب به مشروحا ملخصا مبينا مفصلا.
# وامره ان يتعرف ما عليه احوال الحكام في احكامهم، وسيرتهم «50» وساءر مذاهبهم، وطراءقهم ولا يكتب من ذلك، الا بما يصح عنده ولا يرتاب به.
# وامره ان يتعرف «51» حال دار الضرب، وما يجري عليه مما يضرب فيها من العين والورق، وما يلزمه الموردون من الكلف، والمءن ويكتب بذلك علي حقه وصدقه.
# وامره ان يوكل بمجلس عرض الاولياء واعطياتهم، من يراعيه ويطالع ما يجري فيه، ويكتب بما يقف «52» عليه من الحال في وقته.
# وامره «53» ان يكون ما ينهيه من الاخبار شيءا يثق بصحته، ولا يدخل شبهة في شء منه، ويوعز «54» الي خلفاءه واصحابه ان لا ينهوا اليه الا ما يثبتونه، وكانوا علي الثقة منه، وان يحتاطوا في ذلك بما يحتاط به في مثله من شهادة، فيما يمكن الشهادة فيه واخذ الخطوط بما يتهيا «55» اخذها به، واقامة الشواهد والدلاءل، بما يمكن اقامتها عليه، وان لا يرووا عن شء لا يعلمونه، ولا يحابوا احدا بستره وان يكتموا اخبارهم ولا يذيعوها ولا يخلدوا الي كشفها وافشاءها، فان في ذلك اذا جري وهنا ولمن اراد الحيلة متطرفا.
# PageV01P051
# وامره ان يمتنع وجميع اصحابه في النواحي وخلفاءه عليها من ان يكونوا سببا في محاباة احد بالشفاعة له او التوصل الي دفع حق يجب عليه.
# وامره ان يعرض المرتبين لحمل الخراءط «56» في عمله ويكتب بعدتهم، واسماءهم، ومبالغ ارزاقهم ، وعدد السكك في جميع عمله واميالها ومواضعها ويوعز الي هءلاء المرتبين، بتعجيل الخراءط المنفذة علي ايديهم. وفي الموقعين في اثبات المواقيت، وضبطها حتي لا يتاخر احد منهم عن الاوقات، التي سبيله ان يرد السكة فيها. وان يفرد لكل ما يكتب فيه من اصناف الاخبار كتبا باعيانها، فيفرد اخبار القضاة، وعمال المعادن والاحداث، وما يجري مجري ذلك كتبا، وباخبار الخراج، والضياع، وارزاق الاولياء، وما يجري من دور الضرب والاسعار وما يقع فيه الحل والعقد والاعطاء، والاخذ كتبا ليجري كل كتاب في موضعه ويكتب في بابه «57» فيحصل العمل ويملك نظامه. هذا عهد امير المءمنين اليك، فكن به متمسكا ولما مثله لك ذاكرا، وبه اخذا، وعليه عاملا، والله يوفقك «58» لما يحمده امير المءمنين فيك ويرضاه من فعلك، ويعلم به صواب اختياره اياك.
# ولو ذهبت الي ان اتي، في كل وجه من وجوه المكاتبات بمثال، لطال الكتاب ولم نات علي اخر الابواب، ولكنا نقتصر «59» علي ما مر فان فيه كفاية ومجزا، ولما ياتي مما لم نذكره مثالا ومحتدا ان شاء الله وبه القوة والحول.
# PageV01P052
### | الباب الخامس في ديوان التوقيع والدار
# قال ابو الفرج: اذا انهي الي الخليفة حال من قدم، من النواحي عليه يسال شيءا، عن حاجاته عنده، كان «1» ذلك من مءامرة «2» من الوزير اليه منشءها ديوان الدار، باقتصاص المسالة والوقيعة، وشرح حالها وما لعله يكون جري فيها واخرج من الدواوين فيما سال «3» ، والتمس واستطلاع رايه في ذلك، فاذا خرجت هذه المءامرة موقعا فيها بخط الخليفة بامضاء ما التمسه الملتمس انشءت والتوقيع فيها في ديوان التوقيع، وانشء من ديوان التوقيع كتاب الي صاحب ديوان الدار بنسختها، واقتصاص ما تضمنت، وانشء من ديوان الدار الي صاحب الديوان الذي تجري المسالة فيه، اما ان كان ايغارا «4» ، او حطيطة او تسويغا «5» ، او تركة فصاحب الخراج،
# PageV01P053
# وان كانت اقطاعا او طعمة «6» فصاحب ديوان الضياع. او كانت صلة او حبوة فصاحب بيت المال. او جاريا في الحشم ومن يجري مجراهم، او اقامة نزل فصاحب ديوان النفقات، او رزقا في الاولياء فصاحب ديوان الجيش كتاب يقال فيه:
# اما بعد، فانه ورد ديوان الدار كتاب منشءه من ديوان التوقيع بنسخة مءامرة في كذا، ويقتص ما اقتص في ديوان التوقيع من حال المءامرة وما تضمنت وما خرج به الامر، وما يءمر صاحب الديوان الذي يكون العمل فيه، بامتثال ما حد ورسم في الكتاب، وكتب منشورا ينفذ بعمارة الضياع المقطعة، والموغرة «7» وضرب المنار «8» علي حدودها حتي لا يدخل فيها غيرها. ولا يضاف اليها شء مما يجاورها، والذي يحتاج اليه في هذين «9» الديوانين من الاعمال، والكتاب انما هو من ينشء ويحرر وينسخ، وقد تقدم ذكر الحال في [هذه] «10» الاعمال ما يستغني عن اعادته في هذا الموضوع.
# PageV01P054
### | الباب السادس في ديوان الخاتم
# قال [ابو الفرج] : هذا الديوان، انما جعل استظهارا لتكون الكتب التي يحتاج الي ختمها بخاتم امير المءمنين تمر به، ويثبت فيه ولان لخاتم الخليفة من الموقع ما ليس لغيره، وهو رسم كانت الفرس تجري امرها عليه، لان الملك منهم اذا امر بامر وقعة صاحب التوقيع بين يديه، واثبت في تذكرة عنده.
# ثم ينفذ التوقيع الي صاحب الزمام واليه الختم، فينفذه الي صاحب العمل، فيكتب فيه كتابا يبتدا اثباته في ديوان الاصل. ثم ينفد الي صاحب «1» الزمام، ليعرضه علي الملك، ويقابل به ما في التذكرة ويختم بحضرة الملك، او بحضرة اوثق الناس عنده. واول من استانف هذا الديوان ورسم هذا الرسم في الاسلام، زياد بن ابيه، ثم استمر الامر الي هذا الوقت. فاما الخاتم نفسه فكان نقش خاتم النبي (صلي الله عليه) «2» محمد رسول الله. وكان ابو بكر،
# PageV01P055
# وعمر، وعثمان، يختمون به فبينما هو في يد عثمان اذ سقط في البءر، فنزفت البءر فلم يقدر عليه، وذلك في النصف من مدة خلافته، فاتخذ خاتما ونقش عليه محمد رسول الله في ثلاثة «3» اسطر، قال قتادة: ثم ختم به والامر جاء علي ذلك الي هذا الوقت. ويروي ان النبي صلي الله عليه «4» قال: (صنعت خاتما ولا ينقش احد علي نقشه) «5» . وكان رجل يقال له معن بن زاءدة، نقش في خلافة عمر، علي خاتم الخلافة فاصاب به مالا من خراج الكوفة، فبلغ ذلك عمر فكتب الي المغيرة بن شعبة، وانفذ رسولا اليه، وامره ان يطيع في الرجل رسوله فلما صلي المغيرة العصر، خرج الي الناس، فاشرابوا ينظرون اليه، حتي وقف علي معن بن زاءدة، ثم قال للرسول: ان امير المءمنين، امرني ان اطيع امرك فيه، فامر «6» بما شءت، قال له الرسول: ادع لي بجامعة «7» ، فلما اتي بها جعلها في عنق معن، ثم جذبها جذبا شديدا. ثم قال للمغيرة: احبسه حتي ياتيك امر امير المءمنين فيه، ففعل، وكان السجن يومءذ من قصب فخرج معن من محبسه، وشخص
# PageV01P056
# الي عمر كاتما «8» نهاره ساءرا ليله حتي كف الطلب عنه، فلما وصل اليه دنا منه، وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله، فقال عمر: وعليك من انت، قال: انا معن بن زاءدة، جءتك تاءبا، قال: فلا نجاك الله فلما صلي الصبح، قال للناس: مكانكم هذا معن بن زاءدة انقش علي خاتم الخلافة، فاصاب به مالا من خراج الكوفة فما تقولون «9» . فقال قاءل:
# اقطع يده، وقال اخر: اصلبه وعلي (صلوات الله عليه) ساكت فقال له عمر: فما تقول «10» يا ابا الحسن، قال: هذا رجل كذب كذبة عقوبته في بدنه، فضربه عمر ضربا مبرحا وحبسه فمكث في الحبس زمانا. ثم انه ارسل الي صديق له من قريش فكلم عمر فيه، فقال عمر: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا، ثم قال: علي بمعن، فلما اتي به ضربه، ثم بعث به الي السجن، فارسل معن الي كل صديق له يسالهم الا يذكروا به عمر، فلم يزل محبوسا مدة اخري. ثم ان عمر ابتدا يذكره من نفسه، فدعا به فقاسمه وخلي سبيله.
# PageV01P057
### | الباب السابع في ديوان الفض
# «1»
# قال ابو الفرج: منزلة هذا الديوان من الخليفة، منزلة مجلس الاسكدار «2» في ديوان الخراج، من المتولي له، لان سبيل الكتب الواردة من العمال في النواحي الي امير المءمنين، ان يكون ابتداءها به وخروجها الي الدواوين منه بعد فضها واخذ جوامعها ، ليقراها الخليفة ويوقع فيها تحت التوقيع فيه بما يراه، وهذا رسم كان الامر جاريا عليه، في الاوقات التي كانت الخلفاء فيها تتولي النظر في الكتب بانفسها. فاما الان، فالمتولي لفض الكتب واخراجها الي دواوين الوزير، وقد انتقل عمل هذا الديوان الي حضرته، وصار المتولي له كاتبا برسمه «3» بذلك في داره، والذي يحتاج اليه في هذا الديوان من الكتاب كاتب يكون ما يعمله، مثل الذي بينا.
# ان صاحب مجلس الاسكدار في ديوان الخراج، ما يعمله من انفاذ سراحات بما يرد عليه من الكتب، الي صاحب الديوان علي حسب قسمة الدواوين والاعمال، وكاتب يعمل جوامع الكتب التي يحتاج الي عرضها وناسخ ينسخ ما يعمل به من ذلك في هذا الديوان.
# PageV01P058
### | الباب الثامن في النقود، والعيار، والاوزان، وديوان دارالضرب
# قال [ابو الفرج] : لما اخذ امر الفرس يضمحل، ودولتهم تضعف، وسلطانهم يهن، وتدابيرهم تفسد «1» ، وسياستهم تضطرب «2» ، فسدت نقودهم، فقام الاسلام ونقودهم من العين والورق، غير خالصة فما زال الامر علي ذلك الي ان اتخذ الحجاج دار الضرب، وجمع فيها الطباعين، فكان المال يضرب للسلطان مما يجتمع له من التبر، وخلاطة الزيوف «3» ، والبهرجة «4» . ثم اذن للتجار في ان تضرب لهم الاوراق، واشغل الدار من فضول ما كان يءخذ من الاجور، وختم علي ايدي الصناع والطباعين وذلك في سنة خمس وسبعين. ثم نقش علي الدراهم (الله احد الله الصمد) ، فسميت المكروهة لان الفقهاء كرهوها «5» . ثم لما «6» ولي عمر بن هبيرة «7» العراق، ليزيد
# PageV01P059
# بن عبد الملك، خلص الفضة ابلغ تخليص، وجود الدراهم واشتد في العيار.
# ثم لما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق «8» ، لهشام بن عبد الملك، اشتد في النقود اكثر من اشتداد ابن هبيرة، حتي احكم امرها ابلغ من احكامه علي الطباعين واصحاب العيار، وقطع الايدي، وضرب الابشار «9» ، فكانت الهبيرية، والخالدية، واليوسفية «10» ، اجود نقود بني امية. ولم يكن يقبل المنصور من نقودهم في الخراج غيرها. فسميت الدراهم الاولي المكروهة. ثم جود العيار في ايام الرشيد، وايام المامون، وايام الواثق، حتي كانت الاءمة المعمول عليها في دور الضرب ما جمع عياره، من ثلاثة دنانير مضروبة في تلك الاول الثلاث وهي علي هذا الي الان.
# فاما الورق، فان الدراهم كانت في ايام الفرس مضروبة علي ثلاثة اوزان، درهم منها علي وزن المثقال، وهو عشرون قيراطا «11» ، ودرهم
# PageV01P060
# وزنه اثنا عشر قيراطا «12» ، ودرهم وزنه عشرة قراريط «13» . فلما احتيج في الاسلام الي الزكاة، اخذ الوسط من مجموع ذلك، وهو اثنان واربعون «14» قيراطا. فكانت اربعة عشر قيراطا من قراريط الدينار، وكانت الدراهم في ايام الفرس، يسمي منها البعض مما وزن الدرهم فيه مساو لوزن الدينار، العشرة. وزن عشرة، ومما الدرهم منه اثنا عشر قيراطا، العشرة وزن ستة ومما الدرهم منه عشرة قراريط، العشرة وزن خمسة. فلما ضربت الدراهم الاسلامية علي الوسط من هذه الثلاثة الاوزان قيل في عشرتها وزن سبعة لانها كذلك «15» .
# فلهذه العلة يفيد ذكر الاوزان في الصكاك، بان يقال وزن سبعة، جريا علي المذهب الاول، الذي كان يحتاط فيه لوجود الاوزان الثلاثة في الدراهم في ذلك الوقت، والان فما اري يوجد من الاوزان الاول شء.
# فاما ديوان دور الضرب، فامر العمل فيه جار، علي نحو مما شرحناه، من امر الدواوين المتقدم ذكرها في نصب الدفاتر، ووضع الحسبانات، ولكل ناحية من النواحي في اجرة الدار. والنقد رسم يجري «16» الامر عليه، ومسلك للامر في استيفاءه «17» بحقه.
# PageV01P061
# فاما ديوان الجهبذة «18» ، فاعماله ايضا، نحو اعمال ساءر الدواوين المذكورة احوالها، والذي تجري فيه من الاموال، هو مال الكسور والكفاية والوقاية والرواج، وما يجري مجري ذلك من توابع، اصول الاموال.
# ثم ما ستزيده شرارة الجهابذة، من الفضول علي هذه التوابع، بسبب اعنات «19» من عليه مال من اهل الخراج، ومن يجري مجراهم في النقود، والصروف وما يرتفقون به من التاخيرات والتقديم عن من يتعذر عليه اداء، في وقت المطالبة ويخرجونه في وجوه النفقات، فان بعضهم لما وجد ذلك في بعض لنواحي، زاد في ضمان الجهبذة بتلك الناحية علي من هو ضامن لها، ووقع التزايد في هذه الوجوه بالظلم، والعدوان علي الرعية وساءر من يقام لهم الجاري ، وتطلق لهم النفقة حتي تراقي مال الجهبذة الي جمل وافرة المبلغ، اصل اكثرها عدوان ثم قد زال اكثر ذلك في هذا الوقت لطول الاصول فضلا عن التوابع.
# PageV01P062
### | الباب التاسع في ديوان المظالم
# [قال قدامة] هذا الديوان: سبيله ان يتقلده رجل له دين وامانة، وفي خليقته عدل ورافة ليكون ذلك منه نافعا للمتظلمين، وان يعمل [بجميع القصص] «1» جامعا يعرض علي الخليفة في كل جمعة. فاذا قعد للناس، [وكان ممن له] «2» صبر علي تامل القصة والتوقيع عليها، فعل ذلك. والا علق صاحب الديوان عليها رقعة فيها، مجموعها لينظر «3» في المجموع، ويوقع علي القصة بما يوجبه الحكم، حتي اذا انقض المجلس الذي يجلسه الخليفة، او من يقوم مقامه. اخذ جميع القصص مجموعاتها، واثبت المجموعات في الديوان، وذكر اسماء الرافعين، واثبت التوقيعات علي قصصهم. ثم دفعت القصص بعد ذلك اليهم، لءلا يجري في الرقاءع «4» حيلة او تزوير، فان عاود المتظلم مرة او مرتين او ثلاثا فصاعدا، اثبت جميع امره في موضع واحد حتي اذا طولب باخراج حالة من ديوان المظالم، وجد امره كله منسوقا مجموعا في موضع واحد، واخرجها صاحب الديوان من غير كلفة، ويكون في هذا
# PageV01P063
# الديوان من يثبت «5» ذلك في شبيه بالمعاملة، وناسخ ينسخ مجموعات القصص، او القصص باعيانها حرفا حرفا، ومنشء ياخذ جوامع القصص عند الحاجة الي العرض، ومحرر يحرر ذلك، ويحرر ايضا ما يحتاج الي الكتاب فيه الي كل واحد من اصحاب «6» الدواوين، او اصحاب المعونة، او القاضي او من جري مجراهم.
# PageV01P064
### | الباب العاشر في كتابة الشرطة والاحداث
# قال ابو الفرج: ليس يسع لكاتب «2» ان يتعرض للكتابة «3» في شء من ذلك، دون ان يكون قد جمع الي بعض ما قدمناه من فنون الكتابة، الاضطلاع من الحكم الذي يحتاج الي ان يمر به في الشرطة «4» علي ما اذا مر به، لم يكن غريبا فيه، وذلك ان اكثر عمله مجازاة الجناة علي جناياتهم، فمنها وهو ما للسلطان اقامته علي الجناة في الحياة الدنيا، دون مجازاة الله في الاخرة. وهو القود «5» ، والقصاص «6» ، والحدود «7» ، في القتل وساءر الجنايات، او المطالبة بالدية والارش «8» ممن يقبل ذلك منه، ان لم يقع العفو من المجني «9» عليه واولياءه او الصلح.
# PageV01P065
# فلنبدا باول الجنايات واغلظها وهو القتل، فنقول: ان القتل علي ثلاثة اوجه «9» : يكون احدها، العمد، والثاني: الشبيه بالعمد، والثالث:
# الخطا. فاما العمد: فهو ما تعمد «10» به المقتول من الضرب بالحديد، او السلاح، او غير ذلك، مما فيه دليل علي اعتماد النفس.
# واما شبيه العمد، فهو ما تعمد المقتول به من عصا او سوط، او حجر او غير ذلك، مما اشبهه.
# واما الخطا: فهو ما اصاب المقتول، مما تعمد به غيره، وليس [القود] «11» في جميع ذلك، الا في العمد وحده. وجاء عن النبي صلي الله عليه «12» ، قال «13» : (لا قود الا بالسيف، فاما شبه العمد، ففيه الدية علي عاقله القاتل، وعلي القاتل الكفارة) . وهو ما قاله الله تعالي: فتحرير رقبة [فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين وكذلك في الخطا، ايضا. ولو ان جماعة] 1»
# اشتركوا في قتل رجل تعمدا لكان علي جميعهم القود «15» .
# واذا قتل الحر المملوك، فان عليه القصاص لقول الله تعالي «16» ، (النفس
# PageV01P066
# بالنفس)
# . وكذلك المراة اذا قتلت الرجل عمدا، والرجل يقتل المراة عمدا «17» .
# وان اشترك الرجال والنساء في قتل عبد، او صبي، او امراة عمدا فان عليهم جميعا القصاص. واذا قتل الرجل المسلم رجلا، من اهل الذمة عمدا، فان عليه القصاص «18» فيه ايضا. وقد اقاد «19» رسول الله صلي الله عليه «20» ، رجلا مسلما برجل من اهل الذمة، وقال «21» : (انا احق من وفي بذمته) .
# واذا اجتمع نفر من المسلمين علي قتل رجل من اهل الذمة، فان علي جميعهم فيه القصاص، ولا قصاص بين الصبيان بعضهم في بعض. واذا جني الصبي علي رجل في النفس، او في ما دونها فلا قود ولا قصاص عليه، لان عمد الصبي خطا. وكذلك المجنون اذا اصاب في حال جنونه «22» .
# فاما في حال صحته فهو والصحيح سواء. وجميع جنايات الصبيان، والمجانين في حال جنونهم، يعقله العاقلة، ولا يقتص الرجل من ابيه، ولا من امه، ولا من جده ، ولا من جدته في العمد ولا في الخطا. وانما يلزم كل واحد منهم، ارش الجناية في ماله.
# PageV01P067
# فاما ما دون النفس من الجنايات، فالقصاص فيها اذا كانت عمدا علي المماثلة، الشء بمثله، الا ان يكون ذلك في عظم يخاف فيه من القصاص التلف «23» ، فان السنة جاءت بان لا قصاص في عظم، ما خلا السن، وجميع الشجاج «24» فيها قصاص الا الهاشمة، والمنقلة، والامة لقلة بلوغ هذه الشجاج «25» الي العظم، ولا قصاص بين العبيد والاحرار، ولا بين العبيد بعضهم، ولا بين النساء فيما دون النفس. ولو اجتمع جماعة علي جناية فيما دون النفس، من رجل لم يكن علي واحد منهم مثل، الذي علي الاخر من القصاص، كما كان ذلك في النفس بلي، عليهم الارش في اموالهم.
# واذا قطع الرجل يدا لرجل من نصف الساعد، او رجله من نصف الساق، فلا قصاص في ذلك لانه من غير مفصل، وعليه فيه الديه، وحكومة عدل فيما قطعه من المفصل علي المفصل. [واذا] «26» اقتص لرجل من اخر في يد، او عين، او شجة، فمات المقتص منه، فان ديته علي عاقلة المقتص له.
# وان قطع الرجل الواحد يد رجلين اليمني والشمال، فعليه ان تقطع يداه كلتاهما. فان قال: اني قطعت اليمني من كل واحد فعليه ان تقطع يمينه لهما جميعا، وتكون دية اليد الاخري في ماله لهما جميعا نصفين بينهما.
# PageV01P068
# واذا حضر احدهما قبل الاخر، فاراد ان يقتص له، فعل ذلك ولم ينتظر الذي لم يحضر، لانه ليس في هذا شركة، فاذا حضر المتاخر بعد ذلك، كانت له الدية في مال القاطع الاول. واذا اغرق الرجل رجلا، فلا قصاص عليه، وعلي عاقلته الدية، من قبل انه كان يجوز ان يفلت من الماء، ولا يجر مجري العمد. ولو ان رجلا خنق رجلا حتي مات، او طرحه في بءر فمات، او القاه من اعلي جبل، او سطح فمات، لم يكن عليه القصاص، وكانت الدية علي عاقلته «27» . فان كان خناقا معروفا، فعليه القصاص. وكذلك لو سقي رجل رجلا سما فقتله ، لم يكن عليه فيه قصاص، وكانت الدية علي عاقلته. ولو انه اعطاه اياه فشربه هو، لم يكن عليه في ذلك، ولا علي عاقلته شء من قبل انه لم يكرهه علي شربه.
# واما الديات، ففي النفس الدية موفرة. وكذلك في المازن، وهو كلما دون قصبة الانف، وفي اللسان كله، وفي بعضه ايضا. اذا منع الكلام الدية، وفي الذكر الدية كاملة. وكذلك في الحشفة، وفي الصلب اذا منع الجماع، او جدب فان عاد الي حاله فلم ينقصه ذلك شيءا، ففيه حكم عدل.
# وفي الرجل اذا ضرب علي راسه فذهب عقله، الدية كاملة. وفي احدي العينين او الاذنين، او الشفتين، او الحاجبين، اذا لم ينبتا، او اليدين، او الرجلين، او الاثنتين، وغير ذلك مما في الانسان منه اثنان، نصف الدية، وفي الاثنتين الدية كاملة، وفي كل اصبع من الاصابع عشر الدية، وفي كل مفصل من الاصابع نصف دية الاصبع، وفي كل سن نصف عشر الدية «28» .
# PageV01P069
# والشجاج «29» مختلفة «30» فيها الدامية «31» ، وهي التي تدمي الراس، وفيها حكم عدل. الباضعة، وهي التي تبضع اللحم، ومنزلتها فوق منزلة الدامية، وفيها حكم عدل باكثر من ذلك. والسمحاق، وهي التي فوق هاتين، انما بينها وبين العظم جلدة فيها حكم عدل، باكثر من حكم الاوليتين. وفي الموضحة، وهي التي توضح العظم نصف عشر الدية. وفي الهاشمة، وهي التي تهشم العظم عشر الدية. وفي المنقلة وهي التي تخرج منها العظام، عشر ونصف عشر الدية. والامة، وهي التي تصل الي الجوف، تسمي ايضا الجاءفة، فيها ثلث الدية، فان نفذت ففيها ثلثا الدية. ودية المراة في النفس، وفيما دون ذلك نصف دية الرجل. واذا ضرب الرجل بطن امراة، فالقت جنينا ميتا غلاما، او جارية، فعليه غرة عبد او امة، او عدل خمسماءة «32» درهم «33» . وفي ثدي المراة، اذا قطعا الدية كاملة، وفي كل واحد منهما نصف الدية، وكذلك في الحلمتين. وذكر الخصي، وذكر العنين، ولسان الاخرس، واليد الشلاء، والرجل العرجاء، والعين العوراء، حكم
# PageV01P070
# عدل. كذلك في الضلع، والترقوة، اذا كسرا وما جري مجراهما حكم عدل «34» .
# واذا اصاب الرجل ابنه عمدا او خطا، فلا قصاص عليه في ذلك، فان كان عمدا ففي ماله الدية، وان كان خطا فعلي العاقلة، وعليه الكفارة. وكذلك فيما دون النفس فان عليه فيه الارش. واذا سقط انسان علي اخر من فوق فقتله فهذا خطا والدية علي عاقلته «35» . والديات فمبالغها كاملة. اما في العين فالف دينار، وفي الورق عشرة الاف درهم، وفي الابل ماءة، وفي الغنم الف، وفي البقر ماءتا بقرة، وعلي اهل الحجاز ماءتا حلة، وانما يءخذ اليوم من ذلك اجمع بالذهب، والفضة، والابل.
# فاما «36» سوي ذلك فلا، ولا تعقل العاقلة الا في خمسماءة فما فوق.
# والدية اذا لم يكن صلحا تءدي في ثلاث سنين، والعاقلة عشيرة الرجل الجاني فمن له ديوان النساء، والذرية، ولا يلزم الواحد من العاقلة الا ثلاثة دراهم الي الاربعة، فان زاد قسط الرجل علي ذلك، ادخل معهم اقرب القباءل اليهم. فاما الشهادات، فانه لا يجوز شهادة الاعمي علي عمد ولا خطا، ولا شهادة النساء كان معهن رجل او لم يكن في العمد، ولا فيما يوجب القصاص، ولا يجوز قبول شهادة علي اخري، وكتاب من قاض، وذلك كله في النفس وفيما دونهما سواء. واذا شهد شاهدان علي رجل بالعمد، حبس حتي يزكيا، فاذا زكيا بالعمد قتل، وان كانا انما شهدا بالخطا قضي عليه عاقلته بالدية،
# PageV01P071
# ويحبس القاتل بعد ان يقرر او يعاقب، حتي يجد توبة ويحدث خيرا. وكذلك الجراحات، وكلما دون النفس بمنزلة ما في جميع ما ذكرنا. واذا وجد القتيل في محلة قوم، فعليهم ان يقسم منهم خمسون رجلا، ممن يختار اولياء القتيل من صالحي العشيرة، انهم ما قتلوا ولا علموا «37» قاتلا، ثم يغرمون الدية تغرمة العاقلة، وهم اهل الديوان في ثلاث سنين، فان لم يكمل العدد خمسين رجلا، كرر عليهم الايمان حتي يكمل خمسين [يمينا] «38» ، واذا وجد القتيل بين القريتين، او السكتين، فانه يقاس الي ايهما كان اقرب، فان عليهم القسامة «39» والدية. واذا وجد القتيل في سوق المسلمين، او في مسجد جماعتهم، فهو علي بيت المال وليس فيه قسامة. وان كانت مدينة لا قباءل فيها معروفة، ووجد في بعضها قتيل، كان علي اهل المحلة، الذي يوجد ذلك القتيل بين اظهرها، القسامة والدية. فان ابوا ان يقسموا حبسوا «40» ، حتي يقسموا خمسين يمينا بالله ما قتلوا، ولا علموا قاتلا، ثم يغرمون الدية. فاما حدود السراق وقطاع الطريق فان السارق الذي يجب عليه القطع «41» ، هو الذي ياخذ ما يسرقه من حرز، وعليه القطع اذا اقر، فقوم قالوا: مرة، وقوم قالوا: مرتين فيما قيمة ربع دينار فصاعدا، تقطع «42»
# PageV01P072
# يده اليمني من الزند. وقال: قوم من اصول الاصابع، فان عاد ثانيا، قطعت رجله اليسري. فان عاد ثالثة، استودع الحبس، ولم يقطع شء من اداته، لان ذلك غاية النكال، ولم يعطل له شق باسره. وكذلك ان سرق وكانت يده اليسري شلا، لم تقطع اليمني وحبس حتي يظهر توبته، واذا ظفر بالسارق ومعه سرقته اخذت منه، وقطع. فان كان قد استهلكها او هلكت منه، قطع ولم يضمن لانه لا يجتمع حد وضمان، وان عفا عنه المسروق منه قبل ان يرفعه، او وهب له ما سرقه هبة صحيحة، بطل القطع.
# وان كان ذلك بعد ارتفاعه الي السلطان لم يقبل لان النبي صلي الله عليه، قال «43» : (تعافوا عن الحدود ما لم ترفع) . فان كان مع ما فعل قتل، فان الامام في ذلك بالخيار، ان شاء قطع يده ورجله من خلاف. وان ادخل السارق يده في بيت المال، فاخذ مما فيه شيءا قطع «44» . وان ادخل يده في كم انسان، او في صندوق ظاهر، فاخذ منه شيءا قطع. وان اخذ السارق جمارا من نخلة، او ثمرة منها، فانه لا يقطع. للحديث المروي عن النبي صلي الله عليه انه، قال «45» : (لا قطع في ثمر ولا كثر) . والكثر الجمار.
# ومن سرق من ابيه، او من رحم، يجب عليه نفقته، او من سارق فان ذلك لا يجب فيه القطع.
# PageV01P073
# واما من اخاف السبيل فان في ذلك احكاما، منها: انه اخاف السبيل ولم ياخذ مالا، ولم يقتل فانه ان ظفر حبس لقول الله تعالي (او ينفوا من الارض)
# «46» . فان اخذ مع ذلك مالا تبلغ قيمته عشرة دراهم فصاعدا، فانه تقطع يده ورجله، من خلاف «47» ... وصلبه وقتله علي الخشبة، وان شاء ان يقتله من غير قطع او صلب فعل. وقطع الطريق، انما يكون بحيث لا يجاب فيه الصريخ. فاما في الامصار «48» ، او ما يقرب «49» منها، فليس ذلك عندهم بقطع للطريق. الا ان يكون ما يفعل منه ليلا. وان تاب قطاع الطريق من قبل ان يقدر عليهم السلطان، فلا «50» حكم عليهم من جهته «51» .
# فاما من قتل وجني عليه فلهم ان يفعلوا في ذلك ما شاءوا.
# PageV01P074
# واما حد الزنا، فعلي البكر بالبكر جلد ماءة لكل واحد منهما «52» وعلي المحصن بالمحصن الرجم «53» . والاحصان هو ان يتزوج الرجل المسلم البالغ الحر حرة مسلمة، ويدخل بها بعد البلوغ. ولا تقام الحدود عليها في الزنا، الا بعد ان يقر بالزنا، اربع مرات في اربعة اوقات، وبعد ان يسال عن الزنا، ما هو فاذا اثبته، وعرفه ولم يكن به لوثة في عقله، اقيم حينءذ الحد عليه. فان رجع تحت الحجارة، او هرب ترك لقول النبي صلي الله عليه «54» ، في ما عز بن مالك «55» (الا تركتموه) «56» فاذا انكر من اول وهلة وجحد، لم يجب عليه شء الا ان يقوم عليه بينة، وهو اربعة نفر من العدول يشهدون عليه في وجهه، ويصرحون بانهم راوه ويصفون الزنا ويثبتونه، فاذا فعلوا ذلك، بدا الشهود بالرجم، ثم الامام، ثم ساءر الناس، وان رجع الشهود بعد ما قتل المرجوم، وجبت عليهم ديته وان رجعوا قبل اقامة الحد عليه «57» ، جلدوا لانهم قذفوه، ويدرا عنه الحد.
# وعلي العبد والامة في الزنا جلد خمسين لكل واحد منهما. ومن زنا بامراة
# PageV01P075
# علي سبيل الاستكراه وجب عليه الحد دونها، واذا زنا الرجل بامراة فانزل دون الفرج فعليه التعزير، ومبلغ التعزير، علي ما فيه الاختلاف «58» تسعة وسبعون سوطا، وايما شهود شهدوا علي حد تقادم، فليسوا بشهود، ولا تقبل «59» شهادتهم لانهم يشهدون بضعن. ومن فعل فعل قوم لوط، وهو اتيان الذكور في ادبارهم، فعليه القتل والرجم.
# وروي عن ابن عباس انه قال: يرمي به «60» من اعلي بيت في القرية، ثم يتبع الرجم. وروي عن امير المءمنين علي صلوات الله عليه، انه هدم حاءطا عليه. ومن وجد ياتي بهيمته فعليه التعزيز والسنة، ان تذبح «61» البهيمة. فاما حد المفتري، وهو قذف المسلم بالغاية، فانه يجلده ثمانين اذا طلب المقذوف ذلك، وقامت له البينة «62» . ومن قال، لرجل يا فاسق او يا فاجر، او يا خبيث او ما اشبه ذلك، فانه يعزر. ومن قال: لمسلم يا يهودي، او يا نصراني، وما جري هذا المجري «63» ، فليس في ذلك حد ولكنه يءدب. فهذه جملة مقنعة للكاتب ان يعلمها، اذا كان لا يسعه ان يجهل هذا المقدار. فاما ان اتي بشء من تصاريف هذه الاحوال، وهي كثيرة فيحتاج في ذلك الي الفقهاء.
# PageV01P076
### | الباب الحادي عشر في ديوان البريد والسكك والطرق الي نواحي المشرق والمغرب
# قال ابو الفرج: يحتاج في البريد «1» الي ديوان يكون مفردا به، وتكون الكتب المنفذة من جميع النواحي، مقصودا بها صاحبه ليكون هو المنفذ لكل شء منها الي الموضع المرسوم بالنفوذ اليه، ويتولي عرض كتب، اصحاب البريد والاخبار في جميع النواحي. علي الخليفة، او عمل جوامع لها، ويكون اليه النظر في امر الفروانقيين «2» ، والموقعين «3» ، والمرتبين، في السكك «4» ، وتنجز ارزاقهم، وتقليد اصحاب الخراءط، في ساءر الامصار، والذي يحتاج اليه في هذا الديوان، هو ان يكون ثقة، اما في نفسه او عند الخليفة القاءم بالامر في وقته، لان هذا الديوان ليس فيه من العمل ما يحتاج معه الي الكافي المتصفح، وانما يحتاج الي الثقة المتحفظ والرسوم التي يحتاج اليها من امر الديوان، هو ما يقارب الرسوم التي بيناها في غيره، مما يضبط به اعماله واحواله. فاما غير ذلك من امر
# PageV01P077
# الطرق ومواضع السكك والمسالك، الي جميع النواحي، فانا لم نذكره ولا غني بصاحب هذا الديوان، ان يكون معه منه ما لا يحتاج في الرجوع فيه الي غيره، وما ان ساله عنه الخليفة في وقت الحاجة الي شخوصه وانفاذ جيش يهمه امره، وغير ذلك مما تدعو الضرورة الي علم الطرق بسببه، وجد عتيدا عنده ومضبوطا قبله، ولم يحتج الي تكلف عمله، والمسالة عنه. فينبغي ان تكون الان ناخذ في ذكر ذلك وتعديده باسماء المواضع وذكر المنازل، وعدد الاميال، والفراسخ وغيره من وصف حال المنزل في ماءه، وخشونته، وسهولته، او عمارته «5» او ما سوي ذلك من حاله.
# ونبدا بالطريق الماخوذ فيه من مدينة السلام، الي مكة. وهو المنسك الاعظم، وبيت الله الاقدم، وناخذ بعد البلوغ اليه بذكر ما بعده من الطريق الي اليمن، ثم في ساءر الجهات المقاربة له وتسميته ان شاء الله.
# فمن «6» مدينة السلام، الي جسر كوثي علي نهر الملك، سبعة فراسخ.
# ومن جسر كوثي الي قصر ابن هبيرة خمسة فراسخ. ومن قصر ابن هبيرة الي سوق اسد سبعة فراسخ. ومن سوق اسد الي شاهي «7» خمسة فراسخ.
# ومن شاهي الي مدينة الكوفة خمسة فراسخ. ومن الكوفة الي القاسية خمسة عشر ميلا. ومن القادسية الي العذيب ستة اميال، العذيب كانت مسلحة بين «8» العرب وفارس في حد البرية، وبها حاءطان متصلان من القادسية الي العذيب، ومن الجانبين كليهما نخل، واذا خرج منه الخارج، دخل المفازة، ومن العذيب الي المغيثة، وفيها برك، اربعة عشر ميلا. ومن المغيثة الي القرعاء، وهي منزل وفيه ابار، اثنان وثلاثون ميلا. ومن القرعاء الي
# PageV01P078
# واقصة وفيها برك وابار، اربعة وعشرون ميلا. ومن واقصة الي العقبة «9» وفيها ابار ومنزل، تسعة وعشرون ميلا. ومن العقبة الي القاع، اربعة وعشرون ميلا. ومن القاع الي زبالة، وهي عامرة كثيرة الاهل، اربعة وعشرون ميلا، ومن زبالة الي الشقوق، وفيها برك، ثمانية عشر ميلا. ومن الشقوق الي قبر العبادي «10» ، وفيها برك، تسعة وعشرون ميلا. ومن قبر العبادي الي الثعلبية تسعة وعشرون ميلا. ومن الثعلبية الي الخزيميه، وبها ضيق في الماء، ثلاثة وثلاثون ميلا. والخزيمية1»
# مدينة عليها سور، وبها منبر وحمام، وبرك وسميت الخزيمية لان خزيمة «12» حير فيها سواني «13» ، وكانت تسمي زرود ورملها احمر. ومن الخزيمية الي الاجفر «14» اربعة وعشرون ميلا. ومن الاجفر الي فيد، وهي منزل العامل «15» وفيها قناة وزروع ومنبر، ستة وثلاثون ميلا. ومن فيد الي ثوز «16» وفيها برك وابار، وحصن بناه ابو دلف، ثلاثة وثلاثون ميلا. ومن ثوز الي سميراء وفيها برك، ستة عشر ميلا. ومن سميراء الي الحاجز «17» وفيها برك وابار، ثلاثة وعشرون
# PageV01P079
# ميلا. ومن الحاجز الي معدن النقرة وفيها ابار وبرك سبعة وعشرون ميلا، ومن النقرة الي مغيثه الماوان، سبعة وعشرون ميلا. ومن مغيثة الي الربدة وماءها كثير وفيها منبر اربعة وعشرون ميلا. ومن الربذة الي معدن بني سليم وفيها ابار وبرك، تسعة عشر ميلا. ومن معدن بني سليم الي العمق ستة وعشرون ميلا. ومن العمق الي افياعية «18» ، وهي قليلة الماء، اثنان وثلاثون ميلا. ومن افياعية الي المسلح وهي كثيرة الماء اربعة وثلاثون ميلا، ومن المسلح الي الغمرة «19» ، وهي كثيرة الماء ومنها يعدل الي اليمن، ثمانية عشر ميلا، ومن الغمرة الي ذات عرق، وهي كثيرة الماء ومنها يقع الاحرام، ستة وعشرون ميلا.
# فان رجعنا الي النقرة، فمن النقرة الي العسيلة وهي ضيقة الماء ستة واربعون ميلا، ومن العسيلة الي بطن النخل، وهي كثيرة الماء والنخل، ستة وثلاثون ميلا. ومن بطن النخل الي الطرف اثنان وعشرون ميلا، ومن الطرف الي المدينة، خمسة وثلاثون ميلا.
# واما الطريق من المدينة الي مكة، فمن المدينة الي الشجرة وفيها ابار وبرك وليست بمنزل ولكنها منها يقع الاحرام، ستة اميال. ومن الشجرة الي ملل وبها ابار، اثنا عشر ميلا. ومن ملل الي السيالة وبها ماء وتباع بها الشواهين والصقور، تسعة عشر ميلا. ومن السيالة الي الرويثة وبها احساء «20» ، اربعة وثلاثون ميلا. ومن الرويثة الي السقيا وبها شجر وماء جار، ستة وثلاثون ميلا، ومن السقيا الي الابواء، [وفيها ابار ومزارع
# PageV01P080
# تسعة وعشرون ميلا ومن الابواء] «21» الي الحجفة، وبها ابار وهي فرضة البحر، سبعة وعشرون ميلا، ومن الحجفة الي قديد وبها ابار لماء السيل، ستة وعشرون ميلا، ومن قديد الي عسفان وبها ابار اربعة وعشرون ميلا، ومن عسفان الي بطن مر وبها نخل وزرع وبركة يجري اليها الماء [من جبل] ستة عشر ميلا، وبطن مر قرية عظيمة كثيرة الاهل والمنازل وعلي اربعة اميال منها قبر ميمومة [زوجة] «22» النبي صلي الله عليه، وعل ستة اميال من ذلك مسجد عاءشة، ثم الي مكة ستة اميال. ومنها يحرم اهل مكة وهو حد الحرم فمن بطن مر «23» الي مكة ستة عشر ميلا.
# ومن مكة طريق الطاءف ثلاث مراحل. ومن مكة الي بءر ابن المرتفع.
# ومن بءر ابن المرتفع «24» الي قرن المنازل، قرية يحرم اهل اليمن. يعدل منها الي الطاءف يمنة. ومن يخرج من مكة يريد الطاءف ياتي عرفات، ثم يجوز منها الي بطن نعمان جبلا يقال له نعمان السحاب، لان السحاب ابدا عليه. ثم يصعد منه عقبة فاذا استوي عليها الصاعد اشرف علي الطاءف. ثم ينحدر ويصعد ايضا عقبة خفيفة تسمي تنعيم الطاءف.
# ومن الغمرة تعدل الي اليمن فمن الغمرة [الي] «25» الجدد اثنا عشر ميلا، وهو موضع البريد ومنقسم القوافل وليس فيه الا بءر واحدة ونخل وزرع تستقي «26» منها الابل وهي [موضع] «27» يسر مولي عثمان بن عفان. ومن
# PageV01P081
# الجدد الي الفتق، ومن الفتق الي تربة «28» وهي قرية عظيمة بها عيون جارية وزروع. وهي قرية خالصة مولاة المهدي ومن تربة الي صفر «29» وهي منزل فيه داران لصاحب البريد في الصحراء وفيه ماء عذب من بءرين، ومن صفر الي كرا «30» منزل فيه نخل وعين عذبة وليس الا منزل صاحب البريد، ومنزل القوافل وهو في بطن واد كثير النخل، ومن كرا الي رنية «31» منزل في صحراء ونخل كثير وعين عظيمة عذبة، والعمران حولها علي دعوة ومن رنية الي تبالة قرية عظيمة كثيرة الاهل مضرية لقيس، وفيها منبر وعيون وابار. ومن تبالة الي بيشة قرية عظيمة كثيرة الاهل في بطن الوادي ظاهرة الماء من عيون وابار مضرية قيسية، ومن بيشة الي جسداء منزل اعراب من قيس ومن جسداء الي بنات «32» حرم قرية عظيمة فيها منازل كثيرة وزروع، والماء من عين وبءر عذبة ومن بنات «33» حرم الي سميص، منزل في صحراء فيه بءر واحدة عذبة وليس به اهل وحوله اعراب من خثعم. وبينها وبين جرش نحو اربعة عشر ميلا، ومنه الي كثبة قرية عظيمة، ومنازل وقصور، وابار في صحراء بينها وبين جرش ثمانية اميال ومن كثبة الي الثجة [موضع البريد وفيه بءر ماء تنزله القوافل وهو في بلاد زبيد وحوله اعرابهم ومن الثجة] «34» الي شروم راح وهي قرية عظيمة في صحراء فيها عيون، كثيرة الكروم فيها فخذ من همدان، يقال لهم جنب ومن شروم راح الي المهجرة وهي قرية عظيمة جبلية كثيرة العيون والاهل وفيما بينها وبين شروم راح
# PageV01P082
# شجرة تسمي طلحة الملك وهذه الشجرة حد ما بين اليمن والحجاز وهي شجرة تشبه شجرة الغرب الا انها اعظم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم حجز بها بين اليمن ومكة، ومن المهجرة الي عرفة منزل في جبل فيه اعراب من خولان والماء فيه ربما قل وربما كثر وهي اول عمل اليمن والي عمل صعدة، ومن عرفة الي صعدة وهي قرية عظيمة فيها منبر ومسجد وتجار كثير وبها يعمل دباغ اليمن من الادم والنعال واكثر تجارهم من اهل البصرة.
# وطريق منها للبصريين يرجع الي الركيبة، ثم الي صعدة، ولصعدة مخاليف وهي كثيرة القري ومن صعدة الي الاعمشية منزل في جبل ليس فيه اهل وماءهم من عين صغيرة تحت شجرة وحوله حي من همدان. ومن الاعمشية الي خيوان «35» قرية عظيمة فيها جامع ومنبر واهل كثير وفيها كروم يوصف بكبر العناقيد جبلية والماء من السماء واهلها من بكيل «36» . ومن خيوان الي اثافت، وهي قرية عظيمة فيها منبر، واهلها جشميون، وسوقها يقوم يوم الجمعة، وفيها زروع وكرم، وماء الشرب من بركة، ومن اثافت «37» الي ريدة قرية عظيمة فيها منبر وهي كثيرة الاهل والكروم والزروع والعيون والكلا في بطن واد وعملها فيه مخاليف. ومن ريدة الي صنعاء قصبة اليمن وهذا الطريق هو الذي عليه الاميال وهو طريق العوامل والعمال وان رجل من يريد مكة الي بءر الحذاء «38» منزل ليس فيه الا بءر واحدة، ومن بءر الحذاء «39» الي قرية عظيمة عامرة وهي التي يحرم منها اهل اليمن،
# PageV01P083
# وماءها واد جرار وهي قرشية تسمي قرن. ثم من قرن فنواصل الطريق.
# وقد كتبنا الطريق من الكوفة الي مكة.
# فاما من البصرة الحفير، ثم الي ماويه، ثم الي ذات العشر، ثم الي الينسوعة «40» ، ثم الي السمينة، ثم الي النباج، ثم الي العوسجة ثم الي القريتين ثم الي رامة. ومن النباج طريق الي النقرة ومن رامة الي امرة ثم الي ضرية، ثم الي جديلة، ثم الي فلجة، ثم الي الدفينة «41» ثم الي قباء، ثم الي مران، ثم الي وجرة، ثم الي اوطلس «42» ، ثم الي ذات عرق ثم الي فلجة، ثم الي الربيبة، ثم الي بستان ابن عامر4»
# ثم الي مكة.
# فاما من مصر الي مكة فمنازلها علي التوالي علي ما نصفة. الفسطاط الجب، البويب [منزل ابن بندقة] «44» ، عجرون «45» ، الربيبة، الكرسي «46» ، الحفر، منزل، ايلة، شرف ذي النمل «47» ، مدين، الاغراء «48» ، منزل الكلابة، شعب بني السرحتين، البيضاء، وادي القري، الرحببة، ذو المروة، السويداء، خشب «49» ، المدينة.
# PageV01P084
# فاما من اخذ علي طريق الساحل، فاذا صار الي شرق ذي النمل صار الي الصلا «50» ثم الي البنك، ثم الي ضبة ثم الي عوتيد، ثم الي الرحبة ثم الي منخوس، ثم الي التحريم «51» ، ثم الي الاحساء، ثم الي ينبع، ثم الي مسءولان، ثم الي الجار، ومن الجار الي المدينة مسيرة يومين.
# فاما من دمشق الي مكة، فالمنازل منها الي ذات المنازل، ثم سرغ، ثم تبوك ثم المحدثة، ثم الاقرع، ثم الجنينة، ثم الحجر، ثم وادي القري، ثم المدينة.
# واما الطريق من اليمامة الي مكة فمنها الي القريض «52» والي حديقة «53» والي السيح والي الثنية العقاء، والي سقيراء، والي السد، والي مرارة، والي سويقة والي القريتين «54» من طريق البصرة، ومن اليمامة طريق اخر، الي ما نص، وباحة الزلف منزل مصاة اهل الجوف ماوية من طريق البصرة.
# واما من صنعاء الي مكة علي المنازل فمنها الي الرحابة «55» ثم الي قرية رافدة ثم خيوان «56» ثم الي صعدة، ثم النضح، ثم القصبة، ثم الثجة، ثم كثبة، ثم بنات حرم ، ثم جسداء «57» ، ثم بيشة «58» ، ثم تبالة، ثم رينه، ثم الزعراء، ثم صفر، ثم الفتق، ثم بستان ابن عامر ثم مكة.
# PageV01P085
# واما من مخلاف خولان «59» ، الي مكة فمنه الي ذي سحيم، ثم القريتين، ثم بيشة، ثم ضنكان «60» ، ثم حلي، ثم بيشة «61» ابن جاوان «62» ، ثم عليب «63» ، ثم الليث، ثم منزل، ثم يلملم، ثم ملكان ثم مكة.
# واما من عمان الي مكة فعلي طريق الساحل المنازل: فرق، عركلان، ساحل مناة «64» بلاد الشحر «65» ، مخاليف كندة، مخاليف عبد الله بن مذحج [في الاصل: مدحج] مخلاف لحج «66» ، ابين عدن «67» ، مغاص اللءلء، مخلاف بني مجيد، المنجلة «68» ، مخلاف الركب، المندب، مخلاف ربيع زبيد، مخلاف عك «69» ، الحردة، مخلاف الحكم «70» ، عثر.
# PageV01P086
# فمن اراد طريق الجادة اخذ من عثر الي القريتين ثم جاز علي طريق الجادة المخاليف، ومن اراد الساحل اخذ من عثر الي مرسي «71» [ضنكان] «72» ثم مرسي حلي «73» ، ثم السرين «74» ثم اغيار7»
# ، ثم الهرجان «76» ، ثم الشعيبة «77» ، ثم منزل، ثم جدة، ثم مكة.
# واما من اراد الطريق من اليمامة الي البصرة فمنازل الطريق، النباك «78» ، سليمة، منزل، جب التراب «79» ، ثلاثة منازل الصمان، طخفة، القرعاء ثلاثة منازل، كاظمة، ومنزل البصرة.
# والمنازل من اليمامة الي اليمن، الخرج «80» ، نبعة «81» ، المجازة، المعدن، الشفق «82» ، الثور، الفلج «83» ، الصفا، بءر الابار، نجران، الحمي، برانس، مريع، المهجرة، السبخة، وهي بين قطر [و] العقير «84» ، ساحل هجر، حمض، مسيلحة القرنتين، حسان «85» ، خليجة، المعرس، عثمان، البعد الزابوقة، عرفجا، الحدوثة، عبادان.
# PageV01P087
# واذ قد ذكرنا الطريق الي مكة من كل جهة واتبعنا ذلك بالطريق الي اكناف الجنوب مثل اليمن وما يتصل بها من اليمامة، وعمان، والبحرين، وما يقرب من تلك الجهات فلنتبع ذلك بالطريق الي ما تنحرف اليه تلك الجهات من نواحي المشرق وهي: الاحواز، وفارس، واصبهان، وكرمان، وسجستان، وما والاها.
# ولنبدا بمدينة السلام: فمنها الي كلواذي فرسخان، والي المداءن خمسة فراسخ، والي سيب «86» بني كوما، سبعة فراسخ «87» ، والي النعمانية اربعة فراسخ، والي جبل خمسة فراسخ، والي نهر سابس سبعة فراسخ، والي فم الصلح خمسة فراسخ، والي واسط سبعة فراسخ، فذلك من واسط الي مدينة السلام خمسون فرسخا.
# ومن واسط الي الرصافة عشرة فراسخ، والي القطر اثنا عشر فرسخا، والي نهر معقل ستة فراسخ، والي مدينة البصرة اربعة فراسخ، فذلك من واسط الي البصرة خمسون فرسخا.
# ومن البصرة الي الابلة اربعة فراسخ، ومن الابلة الي بيان خمسة فراسخ، ومن بيان الي حصن مهدي علي الظهر ستة فراسخ، وفي الماء علي نهر الجديد ثمانية فراسخ، ومن حصن مهدي الي سوق الاربعاء اربعة فراسخ، ومن سوق الاربعاء الي المحول ستة فراسخ، ومن المحول الي دولاب ثمانية فراسخ، ومن دولات الي سوق الاحواز فرسخان. فذلك من البصرة الي سوق الاحواز ستة وثلاثون فرسخا.
# PageV01P088
# ومن سوق الاحواز الي حويرول فرسخان، ومن حويرول الي ازم «88» اربعة فراسخ، ومن ازم الي سنابك اربعة فراسخ، ومن سنابك «89» الي قرية الحباري ثلاثة فراسخ، ومن قرية الحباري الي العين ثلاثة فراسخ، ومن العين الي رامهرمز اربعة فراسخ، ومن رامهرمز الي وادي الملح اربعة فراسخ، ومن وادي الملح الي الزط فرسخان، ومن الزط الي خابران «90» ثلاثة فراسخ، ومن خابران الي المستراح فرسخان، ومن المستراخ الي دهليزان فرسخان، ومن دهليزان الي كبارستان ثلاثة فراسخ، ومن كبارستان الي سنابل ثلاثة فراسخ، ومن نسابل الي ارجان خمسة فراسخ، ومن مدينة ارجان الي داسين «91» سبعة فراسخ، ومن داسين الي بندق «92» [ستة فراسخ ومن بندق] «93» ، خان حماد ستة فراسخ، ومن خان حماد الي امران تسعة فراسخ، ومن امران الي النوبندجان ستة فراسخ، ومن النوبندجان الي الكركان خمسة فراسخ، ومن الكركان «94» الي الخرارة [خمسة فراسخ، ومن الخرارة] «95» الي خلان خمسة فراسخ، ومن خلان الي جويم «96» اربعة فراسخ، ومن جويم الي شيراز خمسة فراسخ، فذلك من الاحواز الي شيراز ماءة [فرسخ] «97» وفرسخان.
# PageV01P089
# ومن شيراز الي اصطخر اثنا عشر فرسخا، ومن اصطخر الي زياد اباد «98» ثمانية فراسخ، ومن زياد اباد الي جوبانان «99» اربعة فراسخ، ومن جونابان الي قرية عبد الرحمن ستة فراسخ، ومن قرية عبد الرحمن الي قرية الاس سبعة فراسخ، ومن قرية الاس الي صاهك «100» ستة فراسخ، ومن صاهك الي سرمقان «101» تسعة فراسخ ، ومن سرمقان الي بشتخم «102» عشرة فراسخ، ومن بشتخم الي بيمند «103» عشرة فراسخ، ومن بيمند الي السيرجان «104» قصبة كرمان اربعة فراسخ، فذلك من شيراز الي السيرجان ستة وسبعون فرسخا.
# ومن السيرجان الي قهستان [ستة فراسخ ومن قهستان] «105» الي رباط كومج ثمانية فراسخ، ومن رباط كومخ الي ساهوي ستة فراسخ، ومن ساهوي الي امسير «106» اربعة فراسخ، ومن امسير الي خناب 10»
# ستة
# PageV01P090
# فراسخ، ومن خناب الي غبيرا «108» اربعة فراسخ، ومن غبيرا الي كورم ثمانية فراسخ، ومن كورم الي كشك ثمانية فراسخ، ومن كشك «109» الي راءين عشرة فراسخ، ومن راءين الي دارجين ثمانية فراسخ، ومن دارجين الي بم «110» اثنا عشر فرسخا، ومن بم الي نرماشير «111» والمفازة ثمانية فراسخ، ومن نرماشير الي سجستان ثلاثة فراسخ. فذلك من السيرجان قصبة كرمان الي المفازة «112» ماءة وثمانية وثمانون فرسخا الي سجستان في المفازة والجادة.
# ومن اراد من شيراز «113» الي اصبهان فمنها الي نيسابور «114» سبعة فراسخ، ومن نيسابور الي ماءين «115» سبعة فراسخ، ومن ماءين الي عقبة كيسا «116» ثلاثة فراسخ، ومن العقبة الي خوسكان «117» سبعة فراسخ، ومن خوسكان الي قصراين «118» خمسة فراسخ، ومن قصراين الي اصطخران سبعة فراسخ، ومن اصطخران الي خوارش «119» ستة فراسخ، ومن خوارش الي سراي «120»
# PageV01P091
# ماس ومروة اربعة فراسخ، ومن ماس ومروة الي كرو سبعة فراسخ، ومن كرو الي الخان «121» تسعة فراسخ، ومن الخان الي اصبهان سبعة فراسخ، فذلك من شيراز الي اصبهان سبعون فرسخا.
# ومن اراد ان ياخذ الاحواز الي اصبهان: فمن سوق الاحواز الي عسكر مكرم ثمانية فراسخ، ثم الي الميانج سبعة فراسخ، ومن الميانج الي ايذج ثلاثة فراسخ ومن ايذج الي بربابل اربعة فراسخ، ومن بربابل الي رستاكرد وهو حصن في عقبة سبعة فراسخ، ثم الي شليل خمسة فراسخ، ومن شليل الي خوزستان «122» تسعة فراسخ، ومن خوزستان الي «123» اربهشت اباذ اربعة فراسخ، ومن اربهشت اباذ الي كريركان سبعة فراسخ، ومن كريركان الي بابكان سبعة فراسخ، ومن بابكان الي الخان «124» سبعة فراسخ، ومن الخان الي مدينة اصبهان سبعة فراسخ، فذلك من الاهواز الي اصبهان، خمسة وثمانون فرسخا علي طريق ايذج «125» .
# واذ قد ذكرنا الطريق الي الاحواز، وفارس، وكرمان، وسجستان، وما يلي ذلك من الطرق الي اصبهان وفارس فلنعد نذكر الطرق. فلنبتدا بذكر الطرق الي ساءر كور المشرق ونواحيه، ولنبتدا بذلك من مدينة السلام ايضا. فمنها الي النهروان اربعة فراسخ، ومن النهروان الي دير تارما «126» اربعة فراسخ، ومن دير تارما الي الدسكرة ثمانية فراسخ، ومن الدسكرة الي جلولاء سبعة فراسخ، ومن جلولاء الي خانقين تسعة فراسخ،
# PageV01P092
# ومن خانقين الي قصر شيرين «127» سبعة فراسخ، ومن قصر شيرين الي حلوان خمسة فراسخ. فذلك من مدينة السلام الي حلوان احد واربعون فرسخا. ومن حلوان الي ماذرواستان «128» اربعة فراسخ، ومن ماذرواستان الي مرج القلعة ستة فراسخ، ومن مرج القلعة الي قصر يزيد اربعة فراسخ، ومن قصر يزيد الي الزبيدية ستة فراسخ، ومن الزبيدية الي خشكاريش ثلاثة فراسخ، ومن خشكاريش الي قصر عمرو اربعة فراسخ، ومن قصر عمرو الي قرميسين «129» ثلاثة فراسخ، فذلك من قرميسين الي حلوان ثلاثون فرسخا.
# ومن قرميسين الي قنطرة مريم خمسة فراسخ، ومن قنطرة مريم الي محسبة اربعة فراسخ، ومن محسبة الي قصر اللصوص «130» ستة فراسخ، ومن قصر اللصوص الي اسداباذ سبعة فراسخ، ومن اسداباذ الي الزعفرانية ستة فراسخ «131» ، ومن الزعفرانية الي مدينة همذان ثلاثة فراسخ، فذلك من قرميسين الي مدينة همذان احد وثلاثون فرسخا.
# ومن اراد الطريق من قرميسين الي نهاوند، اخذ من قرميسين الي الدكان سبعة فراسخ، ومن الدكان الي قصر اللصوص [تسعة فراسخ، ومن قصر اللصوص] «132» الي كحراس خمسة فراسخ، ومن كحراس الي نهاوند اربعة فراسخ. فذلك من قرميسين الي نهاوند خمسة وعشرون فرسخا.
# PageV01P093
# ومن اراد من نهاوند الي همذان: فمن نهاوند الي راكاه ستة فراسخ، ومن راكاه الي الديمن خمسة فراسخ، ومن الديمن الي همذان سبعة فراسخ.
# فذلك من نهاوند الي همذان ثمانية عشر فرسخا.
# ومن اراد من نهاوند الي الكرج وهي قصبة الايغارين. فمن نهاوند الي راكاه «133» ستة فراسخ، ومن راكاه الي جوارب ثمانية فراسخ، ومن جوارب الي الكرج خمسة فراسخ. فذلك من نهاوند الي الكرج تسعة عشر فرسخا.
# فمن احتاج الي ان يعرف الطريق من همذان الي الايغارين وقصبتها الكرج. فمن همذان الي طاسفندين خمسة فراسخ، ومن طاسفندين الي حوار سبعة فراسخ، ومن حوار الي الكرج خمسة فراسخ، فذلك من همذان الي الكرج سبعة عشر فرسخا، ومن همذان الي الكرج علي رستاق سواة.
# من همذان الي جور خمسة فراسخ، ومن جور الي خنداذ سبعة فراسخ، ومن خنداذ الي السعان تسعة فراسخ، ومن السعان الي الكرج «134» تسعة فراسخ، فذلك علي هذا الطريق ثمانية وعشرون فرسخا.
# ومن اراد اصبهان من الكرج. فمن الكرج الي خرماباذ «135» سبعة فراسخ، ومن خرماباذ الي ابقيسة «136» سبعة فراسخ، ومن ابقيسة الي جرباذقاق «137» ستة فراسخ، ومن جرباذقاق الي قنوران ثمانية فراسخ، ومن
# PageV01P094
# قنوران الي مرج وزهر تسعة فراسخ، ومن مرج وزهر «138» الي المازبين اربعة فراسخ، ومن المازبين الي ازميران اثنا عشر فرسخا، ومن ازميران الي اصبهان ثلاثة فراسخ. فذلك من الكرج الي اصبهان اربعة وخمسون فرسخا.
# ثم نرجع الي همذان والطريق «139» منها الي ساءر اكناف المشرق: فمن همذان الي درنوا «140» خمسة فراسخ، ومن درنوا الي بوزنجرد «141» خمسة فراسخ، ومن بوزنجرد الي زره اربعة فراسخ، ومن زره الي طزرة اربعة فراسخ، ومن ظزرة الي الاساورة اربعة فراسخ، ومن الاساورة الي روذة وبوستة ثلاثة فراسخ، [ومن روذة وبوستة الي داوداباذ اربعة فراسخ، ومن داوداباذ الي سوسنقين ثلاثة فراسخ] «142» ومن سوسنقين «143» الي دروذ اربعة فراسخ، ومن دروذ الي ساوة «144» خمسة فراسخ، ومن ساوة الي مشكويه «145» ثمانية فراسخ، ومن مشكويه [الي قسطانة ثمانية فراسخ] «146» ، ومن قسطانة الي الري سبعة فراسخ، فذلك من همذان الي الري اربعة وستون فرسخا.
# PageV01P095
# ومن الري الي مفضلا باذ «147» اربعة فراسخ، ومن مفضلا باذ الي افريذين «148» ستة فراسخ، ومن افريذين الي كاسب ثمانية فراسخ، ومن كاسب الي خوار ستة فراسخ، ومن خوار «149» الي قصر الملح سبعة فراسخ، ومن قصر الملح الي راس الكلب سبعة فراسخ، ومن راس الكلب الي سرخ «150» اربعة فراسخ، ومن سرخ الي سمنان اربعة فراسخ، ومن سمنان الي اخرين تسعة فراسخ، ومن اخرين الي قرية داية «151» اربعة فراسخ، ومن قرية داية الي قومس اربعة فراسخ، ومن قومس الي الحدادة سبعة فراسخ، ومن الحدادة الي كوزستان «152» اربعة فراسخ، ومن كوزستان الي بذش «153» ثلاثة فراسخ، ومن بذش الي ميمند «154» اثنا عشر فرسخا، ومن ميمند الي هفتدر «155» سبعة فراسخ، ومن هفتدر الي اسداباذ تسعة فراسخ، ومن اسداباذ الي بهمنا باذ ستة فراسخ [ومن بهمنا باذ الي النوق ستة فراسخ، ومن النوق الي خسرو جرد ستة فراسخ] «156» ، ومن خسرو جرد الي حسينا باذ اربعة فراسخ، ومن حسينا باذ الي سنكردر خمسة فراسخ، ومن سنكردر الي بيشكند «157» خمسة فراسخ، ومن بيشكند الي
# PageV01P096
# نيسابور خمسة فراسخ. فذلك من الري الي نيسابور ماءة واربعون فرسخا.
# ومن نيسابور الي فغيس «158» اربعة فراسخ، ومن فغيس الي الحمراء ستة فراسخ، ومن الحمراء الي المثقب «159» من طوس خمسة فراسخ، ومن المثقب الي النوقان «160» خمسة فراسخ، ومن النوقان الي مزدوران «161» العقبة ستة فراسخ، ومن مزدوران العقبة الي اوكينة ثمانية فراسخ، ومن اوكينة الي مدينة سرخس «162» ستة فراسخ، ومن سرخس الي قصر النجار «163» ثلاثة فراسخ، ومن قصر النجار الي اشتر مغاك خمسة فراسخ، ومن اشتر مغاك الي تلستانة «164» ستة فراسخ، ومن تلستانة الي الراندانقان «165» ستة فراسخ، ومن الراندانقان الي منوجرد «166» خمسة فراسخ، ومن منوجرد الي مدينة مرو خمسة فراسخ. فذلك من نيسابور الي مرو سبعون فرسخا.
# PageV01P097
# ومن مدينة مرو طريقان، احداهما الي ناحية الشاش وبلاد الترك، والاخر الي ناحية طخارستان: فمن مدينة مرو الي كشماهن وهي قرية عظيمة علي طريق المفازة متصلة بالغز خمسة فراسخ، ومن كشماهن الي الديوان وبها سكة، ستة فراسخ، ومن الديوان الي الطهملج موضع سكة فرسخان، ومن الطهملج الي المنصف موضع سكة اربعة فراسخ، ومن المنصف الي الاحساء موضع سكة ثمانية «167» فراسخ، ومن الاحساء الي بءر عثمان «168» موضع سكة ثلاثة فراسخ، ومن بءر عثمان الي العقير موضع سكة ثلاثة فراسخ، ومن العقير الي مدينة امل [خمسة فراسخ، فذلك من مرو الي امل] «169» ، ستة وثلاثون فرسخا .
# ومن مدينة امل الي شط نهر بلخ [فرسخ، ومن الموضع الذي عبر العابر منه] «170» الي قرية تدعي قرية علي فرسخ، ومن قرية علي في المفازة الي حصن ام جعفر ستة فراسخ، ومن حصن ام جعفر الي ان يخرج المفازة الي بيكند ستة فراسخ، ومن بيكند الي باب حاءط بخارا فرسخان، ومن الباب الي قرية تدعي ماستين فرسخ ونصف «171» ، ومن ماستين الي بخارا خمسة فراسخ، فذلك من امل «172» الي مدينة بخارا اثنان وعشرون فرسخا ونصف.
# PageV01P098
# ومن مدينة بخارا الي شرغ «173» اربعة فراسخ، ومن الشرغ «174» الي الطواويس ثلاثة فراسخ، ومن الطواويس الي كوك ثلاثة فراسخ، وذلك قرية جرد منها ملك الترك للغارات وما يلي الجنوب من هذا الموضع جبال الي بلاد الصين. ومن كرمينية الي الدبوسية «175» خمسة فراسخ، ومن الدبوسية الي اربنجن خمسة فراسخ، ومن اربنجن الي زرمان «176» [ستة فراسخ، ومن زرمان] «177» الي قصر علقمة خمسة فراسخ، ومن قصر علقمة الي مدينة سمرقند فرسخان، فذلك من مدينة بخارا الي سمرقند سبعة وثلاثون فرسخا.
# ومن سمرقند الي باركت اربعة فراسخ، ومن باركت «178» الي خشوفغن «179» في مفازة (قطوان) اربعة فراسخ، ومن خشوفغن الي فورنمذ «180» وهي جبال خمسة فراسخ، ومن فورنمذ الي زامين في مفازة اربعة فراسخ، وزامين هذه مفرق الطريقين «181» الي شاش وطريق الي فرغانة.
# PageV01P099
# فاما طريق شاش «182» فمن زامين «183» الي خاوص «184» في مفازة ستة فراسخ، ومن خاوص الي نهر الشاش خمسة فراسخ. واذا عبر النهر فمن منزل علي الشط [الي بناكت] «185» اربعة فراسخ، [ومن بناكت] «186» علي نهر ترك «187» فاذا عبر ترك فستوركث علي اليسار، ومن ستوركث الي بنو نكت «188» ثلاثة فراسخ، ومن بنو نكت الي مدينة الشاش فرسخان.
# ومن مدينة الشاش الي معسكر داخل الحاءط فرسخان، ومنه الي نمركرد «189» خمسة فراسخ، ومن نمركرد في مفازة الي اسبيجاب «190» اربعة فراسخ، ومن اسبيجاب الي شاواب «191» في مفازة فيها نهران عظيمان يسمي احدهما [ماوا] والاخر [يورن] اربعة فراسخ، ومن شاواب الي بدوخكت «192» في ركوات اربعة فراسخ، ومن بدوخكت الي تمتاج «193» في ركوات، وتمتاج هذه في مفازة فيها نهر عظيم وقصباء خمسة فراسخ، ومن تمتاج الي ابارجاج في ركوات اربعة فراسخ، وابارجاج «194» هذه تل عظيم حوله الف عين ماء، تجتمع في نهر واحد يجري الي المشرق يسمي بذلك بركواب،
# PageV01P100
# وتفسيره ماء مقلوب لان جريته من اسفل الي فوق، ومن ابارجاج الي منزلة ستة فراسخ، علي بركواب وهذا النهر علي حافتيه جميعا اجام وطرفاء وغياض صيدها دراج سود ومن هذا المنزل تعبر هذا النهر وتنزل يمنة فمن المعبرة الي شاوغرا «195» عن جبل حجر مسان «196» ثلاثة فراسخ، ومن شاوغرا «197» الي جويكت «198» في البرية «199» لا عمران بها فرسخان، ومن جويكت الي مدينة طراز «200» في كلاء وعمران فرسخان.
# ومن مدينة طراز الي نوشجان «201» السفلي الي كصري باش في جبال عن يمينها فرسخان وعن يسارهم قم 20»
# وهي جرمة «203» وهي اول الخرلخية «204» وقم بين طوار وكولان ناحية الشمال وخلف قم مفازة رمال وحصي وفيه افاعي الي حد كيماك فرسخان، ومن كصري باش الي كول شوب «205» وهي علي صفة كصري «206»
# باش وبمن يمينها جبل فيه فاكهة كثيرة ورطاب وبقول جبلية «207» اربعة فراسخ، ومن كول شوب «208» الي
# PageV01P101
# كولان علي تلك الضفة اربعة فراسخ. فذلك من مدينة طراز الي كولان اربعة عشر فرسخا في مفازة تسمي كولان، وصفتها ما تقدم «209» ، ومن كولان الي قرية بركي غناء «210» اربعة فراسخ ومن بركي الي اسبرة «211» علي صفة مفازة كولان اربعة فراسخ، ومن اسبرة الي نوزكت قرية عظيمة ثمانية فراسخ، ومن نوزكت الي خرنجوان «212» وهي قرية عظيمة اربعة فراسخ، ومن خرنجوان الي جول وهي قرية عظيمة اربعة فراسخ، ومن جول الي سارغ «213» وهي قرية عظيمة سبعة فراسخ، ومن سارغ الي قرية خاقان التركي اربعة فراسخ، ومن [قرية خاقان التركي] «214» الي كرمراد فرسخان، ومن كرمراد الي مدينة نواكت فرسخان، ومن مدينة نواكت [الي] «215» بنجيكت «216» وهي قرية عظيمة والي جنبها قرية فرسخان ونواكت «217» هذه هي مدينة كبيرة [ومنها] «218» طريق الي نوشجان يدعي بركب «219» فرسخ، ومن بنجيكت «220» الي سوياب وبوسار قريتان احداهما
# PageV01P102
# تسمي كبال والاخري ساغور كبال، ومن ساغور كبال الي نوشجان «221» خمسة عشر يوما، وبريد الترك مسيرة ثلاثة ايام، وهو الاعلي وهو حد الصين علي سير القوافل في المرعي والمياه.
# ثم نرجع الي سمرقند وقد ذكرنا ان علي ثلاثة مراحل منها مفرق طريقين، احدهما الي شاش والاخر الي فرغانة، وقد اتينا علي وصف طريق الشاش الي حدود الصين. فلناخذ في طريق فرغانة، فاول هذا الطريق زامين «222» في مفازة سمرقند الي فرغانة، فمن زامين الي ساباط قرية عظيمة منها «223» طريقان، احدهما الي فرغانة فرسخان، ومن ساباط الي ركند «224» قرية عظيمة ثلاثة فراسخ، ومن ركند الي غلوك «225» انداز وهي قرية بين قري عظيمة ثلاثة فراسخ، ومن غلوك انداز الي خجندة علي نهر الشاش اربعة فراسخ، ومن هذه «226» المدينة مفرق الطريقين: احدهما الي فرغانة، والاخر الي شاش، الي معدن الفضة. وطريق فرغانة من خجندة الي قرية تدعي صامغار «227» وهي عظيمة في برية خمسة فراسخ. ومن صامغار الي خاجستان «228» ، وهي موضع مسلحة وفيه حصن وهناك ملاحة كبيرة فيها ملح شاش وخجندة وغيرهما. ومن جانب منه جبل يتصل بجبل معدن الفضة، اربعة فراسخ، ومن خاجستان الي قرية تدعي ترمقان ستة فراسخ،
# PageV01P103
# ومن ترمقان الي باب، وهي مدينة عظيمة من مداءن فرغانة ثلاثة فراسخ، ومن باب الي مدينة فرغانة وهي تدعي اخسيكت اربعة فراسخ. فذلك من سمرقند الي فرغانة خمسة وثلاثون فرسخا.
# ثم نرجع الي مفرق [الطريقين] «229» من ساباط الي مدينة شروسنة سبعة فراسخ، وهذه الفراسخ منها فرسخان في السهل «230» ، ثم الوادي، والقري فوق ظهر الجبل يمنة ويسرة، والمسيرة في استقبال الماء ويجري في الطريقين وقد جاء «231» من المدينة.
# ثم نرجع «232» الي مفرق الطريقين من جهة [خجندة] «233» ، فناخذ في طريق معدن الفضة بشاش، فمن مدينة خجندة هذه في النهر ثم المسير الي خربة عندها عين يقال لها موضع المرصد، ومن الخربة الي قصر موهنان، علي فم وادي معدن الفضة فرسخان.
# ثم لنرجع الي مدينة شاش لنبين السير منها في طريق فرغانة. فمن مدينة شاش الي معدن الفضة سبعة فراسخ، ومن معدن الفضة الي خاجستان ثمانية فراسخ، ومن خاجستان الي ترمقان علي نهر شاش بقرب القري، ومن ترمقان الي باب ثلاثة فراسخ، وباب مدينة عظيمة من مداءن فرغانة كثيرة الخير علي نهر شاش، وكان الناس لا ينزلون ترمقان لشدة الخوف من الترك، وكانوا يقطعون هذه الفراسخ في يوم وليلة. والثاني ينزلونها من ترمقان الي اخسيكت مدينة فرغانة الي قبا وهي ميمنة عشرة فراسخ، ومن قبا الي اوش وهي قرية عظيمة سبعة فراسخ، ومن اوش الي بوزكند مدينة
# PageV01P104
# خورتكين الدهقان سبعة فراسخ، ومن بوزكند23»
# الي العقبة [والطريق الي] «235» العقبة بين القري متصلة متقاربة بخورتكين الدهقان، وهي مرتفعة صعبة اذا وقعت الثلوج لم تسلك مسيرة يوم، ومن العقبة الي اطباش في جبال فيها صعود وهبوط، واطباش هذه مدينة علي عقبة مرتفعة وهي ما بين التبت وفرغانة ونوشجان «236» مسيرة يوم، ومن اطباش الي نوشجان الاعلي بعض [الطريق] «237» في جبال صغار، والبعض في كلا وعيون لا قري فيها، ومن يسلك الطريق بجمل معه ما يحتاج اليه والسابلة يسلكونه وقلما ينجون «238» ست مراحل، ومن نوشجان الاعلي الي موضع تغزغر خاقان ملك التغزغز مسيرة ستة ايام.
# نرجع الي طريق كيماك. فيءخذ من طواويس من طراز الي قريتين في موضع يقال لها كواكت «239» عامرتين كثيرتي الاهل بين هذا الموضع الي موضع ملك كيماك مسيرة ثمانين يوما للفارس المسرع، يحمل معه طعامه فقط. لان مسيره في صحاري واسعة كثيرة الكلا والعيون وعامة الكلا قت.
# ثم نرجع الي مرو فنبين الطريق منها الي طخارستان «240» ونواحيها، فمن مدينة مرو الي قرية تدعي فاز علي طريق المفازة ستة فراسخ [ومن فاز
# PageV01P105
# الي مهدي اباذ ستة فراسخ] «241» ، ومن مهدي اباذ «242» الي يحيي اباذ [منزل] «243» وسط الوادي، في هذا المنزل خانات وسكة سبعة فراسخ، ومن يحيي اباذ الي القريتين، وهذه القرية في المفازة علي شط الوادي علي تل كبير اهلها مجوس، وكسبهم من كري حميرهم يضربون عليها الي الافاق يقال لهم يركون، خمسة فراسخ، [ومن القريتين الي اسداباذ سبعة فراسخ] «244» ، ومن اسداباذ الي حوزان «245» خمسة فراسخ، ومن حوزان الي قصر الاحنف [بن قيس ] قرية علي الوادي تنسب الي الاحنف بن قيس اربعة فراسخ، ومن قصر الاحنف الي مدينة مرو [الروذ] الاعلي خمسة فراسخ، ثم تجاوز هذه المدينة حتي تنتهي الي موضع يقال له، قصر عمرو في الجبل علي فم الشعب قدر فرسخ. ومن مدينة مرو الروذ الي ارسكن خمسة فراسخ، ومن ارسكن الي الاسراب، وهي صغيرة بيوتها اسراب في الجبل علي الطريق في الشعب، سبعة فراسخ، ومن الاسراب الي كنجاباذ «246» وهي قرية من كور الطالقان [ستة فراسخ، ومن كنجاباذ الي الطالقان ستة وهي قرية من كور الطالقان] «247» الي كنجان «248» قرية عظيمة بين جبلين خمسة فراسخ، ومن كنجان الي ارغين قرية عامرة في وادي مرو فرسخ. ثم في عقبة ترابية ليست بصعبة وبعد ذلك في الجبل بعض الطريق حجارة [وفي] «249»
# PageV01P106
# العقبة عين بحجار وكله ليس بصعب اربعة فراسخ، ومن ارغين الي قصر خوط قرية عامرة في صحراء كثيرة الاهل، وهي اول عمل كورة الفاريان «250» خمسة فراسخ، ومن قصر خوط الي مدينة الفارياب قدر فرسخين. ثم المفازة التي يقال لها مفازة القاع وهي خمسة فراسخ، ومن مدينة الفارياب الي القاع في المفازة اكثر من ذلك، في صعود وهبوط، وهو سهل المنزل فيه خانات وابار، وهو من سلطان كورة الجوزجان، وهو في صحراء تسعة فراسخ، ومن القاع الي الشبورقان في البرية «251» وايقن مثوبه، وهي كثيرة الاهل فيها منبر وهي من الجوزجان تسعة فراسخ، ومن الشبورقان الي السدرة، وهي [من] «252» كورة بلخ، ستة فراسخ كانت «253» هذه المنزلة هو الدو وليس فيه الا سكة «254» البريد وخانات، فلما كانت سنة الزلزلة في عين السدرة بخراسان، في نواحي مرو وطخارستان وهي سنة ثلاث وماءتين، تفجرت من الزلزلة عين السدرة وصارت عينا كبيرة وجري «255» ماءها في البرية، وهي مفازة تتصل بمرو وامل، والغالب عليها الرمال والقصباء، وصار موضع الشجرة قرية، فيها زروع كثيرة واشجار. ومن السدرة الي الدستجردة «256» قرية كثيرة الماء والاهل خمسة فراسخ، ومن الدستجردة الي الغور وهي قرية عظيمة اربعة فراسخ، ومن الغور الي مدينة بلخ في عمارة ثلاثة فراسخ، ومن مدينة بلخ الي سياجرد قرية عظيمة خمسة
# PageV01P107
# فراسخ، ومن سياجرد الي نهر بلخ جيحون في مفازة سبعة فراسخ، ومن مدينة الترمذ «257» الي روعان صرمنجان ستة فراسخ، وهذا النهر من اصل مدينة الترمذ «258» ، وضرب السبور وهو علي صخرة ومن صرمنجان الي دارزنكي «259» قرية عامرة كثيرة الاهل ستة فراسخ، ومن دارزنكي [الي] «260» قرية تدعي الصغانيان «261» وهي عظيمة كثيرة الاهل سبعة فراسخ، ومن مدينة الصغانيان «262» الي طريق الراشت «263» خمسة فراسخ، ومن مدينة الراشت «264» الي بونذا «265» قرية عظيمة ثلاثة فراسخ، ومن بونذا الي هموران قرية المسير اليها سبعة فراسخ، ومن هموران الي اباكسوان «266» قرية عامرة ثمانية فراسخ، ومن اباكسوان الي شومان خمسة فراسخ، ومن شومان الي واشجرد [والمسير اليها في عمران اربعة فراسخ، ومن واشجرد] «267»
# PageV01P108
# الي الراشت «268» [وهي] «269» بين جبلين، وراشت اقصي بلد خراسان من تلك النواحي، وهي مما يلي فرغانة، ومنها مدخل الترك للغارة مسيرة اربعة ايام.
# ثم نرجع الي مدينة بلخ، والطريق منها الي طخارستان العليا: فمن مدينة بلخ الي ولاري خمسة فراسخ، ومن ولاري الي سواحي ثلاثة فراسخ، ومن سواحي الي مدينة خلم ثم في برية «270» ثلاثة فراسخ، ومن مدينة خلم الي بهار «271» منزل في المفازة لا ماء فيه، الا من بءر ينزل اليها بدرجة سبعة فراسخ، ومن بهار الي بكبانول منزل في مفازة خمسة فراسخ، ومن بكبانول الي قارض [وهي قرية] «272» عامرة «273» وهي بين صخور نهر بلخ، علي ثمانية عشر فرسخا، سبعة فراسخ.
# واذا قد اتينا علي ذلك الطريق والمسالك الي مكة، وما والاها من اليمن وغيرها، واتبعنا ذلك بما يتبعه من الطرق، الي نواحي المشرق فلنتبع ذلك بذكر الطريق الي نواحي الشمال وما ولاها: فاول ذلك الطريق العادل الي كورة اذربيجان، فمن «274» سن سميرة الي الدينور خمسة فراسخ.
# PageV01P109
# ومن الدينور الي الخورجان تسعة فراسخ، ومن الخورجان الي تل وان ستة فراسخ، ومن تل وان الي سيسر «275» سبعة فراسخ، ومن سير طريقان، طريق الي البيلقان «276» عشرة فراسخ، ومن البيلقان الي بوزة «277» ثمانية فراسخ.
# واما طريق الشتاء فمن سيسر «278» الي اندراب «279» اربعة فراسخ، ومن اندراب الي البيلقان «280» خمسة فراسخ، ومن البيلقان الي برزة «281» ستة فراسخ، ومن برزة الي سابرخاست «282» ثمانية فراسخ، ومن سابرخاست الي المراغة سبعة فراسخ، ومن المراغة الي ده الخرقات «283» احدي عشر فرسخا، ومن ده الخرقات الي تبريز «284» تسعة فراسخ، ومن تبريز الي مدينة مرند «285» عشرة فراسخ، ومن المراغة الي كولسرة «286» عشرة فراسخ، ومن كولسرة الي سراة «287» عشرة فراسخ، ومن سراة الي النير خمسة فراسخ، ومن سراة الي اردبيل خمسة فراسخ، ومن اردبيل الي خان بابك «288» ثمانية
# PageV01P110
# فراسخ، ومن خان بابك الي برزند «289» ستة فراسخ، ومن برزند الي بهلاب «290» اثنا عشر فرسخا، ومن اردبيل الي موقات اربعة فراسخ.
# فان اريد الي فريز من برزة، فمنها الي تفليس فرسخان، ومن تفليس الي جابروان ستة فراسخ، ومن جابروان الي نريز «291» اربعة فراسخ، ومن نريز الي ارمية اربعة عشر فرسخا، ومن ارمية الي سلماس ستة فراسخ، ومن مرند الي الخان اربعة فراسخ، ومن الخان الي خوي ستة فراسخ.
# ومن اراد ارمينية من هذا الطريق، فمن مرند الي السري علي الوادي عشرة فراسخ، ومن الوادي الي نشوي عشرة فراسخ، ومن نشوي الي دبيل عشرون فرسخا.
# ومن اراد من ورثان الي برذعة، فمن ورثان «292» الي درمان ثلاثة فراسخ، ثم البيلقان سبعة فراسخ، ثم الي برذعة ثلاثة فراسخ.
# ثم لناخذ في تبيين الطريق من مدينة السلام الي اكناف المغرب ونواحيه، ونبدا بما ختم من ناحية الشمال لنصل بين ذلك وبين ما بدانا به من المشرق، الي نواحي الشمال، وليكن اول ذلك علي الموصل، فمن مدينة السلام الي البرذان اربعة فراسخ، [ومن البرذان الي عكبرا خمسة فراسخ، ومن عكبرا الي باحمشا ثلاثة فراسخ] «293» . ومن باحمشا الي القادسية سبعة فراسخ، ومن القادسية الي الكرخ خمسة فراسخ، ومن الكرخ [الي جبلتا سبعة فراسخ، ومن جبلتا الي السوقانية خمسة فراسخ، ومن السوقانية] «294» الي
# PageV01P111
# بارما سبعة فراسخ، ومن بارما الي مدينة السن الي الحديثة، برية يجري في وسطها الزاب الصغير اثنا عشر فرسخا، ومن الحديثة الي طهمان [سبعة فراسخ، ومن طهمان] «295» الي الموصل سبعة فراسخ، ومن الموصل الي بلد وهي مدينة سبعة فراسخ، ومن بلد باعيناثا سبعة فراسخ، ومن باعيناثا الي برقعيد ستة فراسخ، ومن برقعيد «296» الي اذرمة ستة فراسخ، ومن اذرمة الي تل فراشة ثلاثة فراسخ، ومن تل فراشة الي نصيبين اربعة فراسخ، ومن نصيبين مفرق طريقين، احدهما ذات اليمين الي نواحي الشمال، المقاربة لما ذكرنا من الطرق، من المشرق اليها، والاخر الي ساءر نواحي المغرب.
# فليكن ما نبدا به الطريق التي تاخذ ذات اليمين من نصيبين الي دارا خمسة فراسخ، ومن دارا الي كفرتوثا سبعة فراسخ، ومن كفرتوثا الي قصر بني نازع سبعة فراسخ، ومن قصر بني نازع 29»
# الي امد سبعة فراسخ
# PageV01P112
# ومن امد الي ميافارقين ذات اليمين خمسة فراسخ، ومن ميافارقين الي ارزن، وهي ايضا مدينة تتاخم ارمينية سبعة فراسخ.
# والطريق الي امد الي الرقة، ذات الشمال منها، الي شميشاط بقرب ثغور الروم سبعة فراسخ، ومن شميشاط الي تل جوفر «298» خمسة فراسخ، ومن تل جوفر، الي جرنان قرية اهلة كثيرة الاسواق، ستة فراسخ، ومن جرنان الي بامقرا «299» وبها سوق، واهلها قليل خمسة فراسخ، ومن بامقرا الي جلاب، وهي قرية غناء علي نهر سبعة فراسخ، ومن جلاب الي الرها، وهي مدينة رومية في سفح جبل، اربعة فراسخ، ومن الرها الي [حران وهي مدينة اربعة فراسخ، ومن حران الي تل محرا اربعة فراسخ، ومن تل محرا الي] «300» باجروان، وهي مدينة اربعة فراسخ، ومن باجروان الي الرقة ثلاثة فراسخ.
# اما الطريق من نصيبين الي الرقة فمنها الي دارا وهي مدينة في سفح جبل خمسة فراسخ ومن دارا الي كفرتوثا [سبعة فراسخ ومن كفرتوثا الي] «301» العرادة وهو منزل ثلاثة فراسخ ومن العرادة «302» الي الجرود «303» وهي مدينة فيها عيون اربعة فراسخ، ومن الجرود الي حصن مسلمة قرية فيها صهريج ستة فراسخ، ومن الحصن الي باجروان سبعة فراسخ، ومن باجروان الي الرقة ثلاثة فراسخ.
# PageV01P113
# فاما الطريق من بلد ذات الشمال قرقيسيا وسنجار، وطريق الفرات:
# فمن بلد الي تل اعفر وهي قرية كبيرة «304» خمسة فراسخ، ومن تل اعفر الي سنجار وهي مدينة رومية خمسة فراسخ، ومن سنجار الي عين الجبال [خمسة فراسخ ومن عين الجبال] «305» الي سكير «306» العباس بن محمد مدينة علي الخابور تسعة فراسخ، ومن السكير الي الغدين «307» خمسة فراسخ، ومن الغدين الي ماكسين «308» مدينة علي الخابور ستة فراسخ ومن ماكسين الي قرقيسيا وهي مدينة [علي] «309» الفرات والخابور «310» سبعة فراسخ.
# PageV01P114
# اما الطريق من الرقة الي الثغور: [فمن الرقة الي عين الرومية ستة فراسخ] «311» الي تل عبدا سبعة فراسخ، ومن تل عبدا الي سروج ستة فراسخ [ومن سروج الي المزينة ستة فراسخ] «312» ومن المزينة الي سمسياط وهي مدينة علي الفرات من الجانب الشامي ستة فراسخ، ومن سميساط الي حصن منصور وهي ثغور عليها سور حجارة ستة فراسخ، ومن حصن منصور الي ملطية في عقاب شديد، وملطية ثغر ايضا عشرة فراسخ، ومن ملطية الي مدينة تسمي كمخ «313» . وكانت ثغرا واستولي عليها العدو اربعة فراسخ، وذات اليسار الي حصن زبطرة «314» واستولي عليها العدو خمسة «315» فراسخ، ومن زبطرة الي الحدث «316» ، وهو ثغر في نحر العدو اربعة فراسخ، ومن الحدث الي مرعش وهو ثغر ليس وراءه الا عمارات العدو خمسة فراسخ.
# فلنرجع الي مدينة السلام لنبين الطريق منها الي نواحي المغرب اذا اخذ علي طريق الفرات: فمن مدينة السلام الي السيلحين اربعة فراسخ ومن السيلحين الي الانبار ثمانية فراسخ، ومن الانبار طريق يخرج من البجس
# PageV01P115
# في البرية فيلتقي عند الرب «317» مع الطريق المستقيم [من] «318» الانبار ومن الانبار الي الرب سبعة فراسخ، ومن الرب الي هيت اثنا عشر فرسخا، ومن هيت الي الناووسة سبعة فراسخ ومن الناووسة الي الوسة سبعة فراسخ، ومن الوسة الي الفحيمة ستة فراسخ، ومن الفحيمة الي النهية اثنا عشر فرسخا، في البرية وعلي الفرات وهي طريق البرية ستة فراسخ، ومن النهية الي الدازقي «319» ستة فراسخ ومن الدازقي الي الفرضة ستة فراسخ، ومن الفرضة «320» يفترق الطريق الي مامنة علي البرية، ومامنة علي الفرات.
# فاما الفرات فمن الفرضة الي وادي السباع الي خليج ابن جميع خمسة فراسخ، ومن خليج ابن جميع الي الفاش «321» ستة فراسخ، ومن الفاش الي قرقيسيا، والي فم نهر سعيد ثمانية فراسخ، ومن فم نهر سعيد الي الجردان «322» اربعة عشر فرسخا، ومن الجردان الي المبارك احد عشر فرسخا، ومن المبارك «323» الي الرقة ثمانية فراسخ، فذلك من مدينة السلام علي الفرات ماءة وستة وعشرون فرسخا.
# واما طريق «324» البرية التي تنقسم عند الفرضة، فمن الفرضة «325» الي القمرطي ثلاثة فراسخ، ومن القمرطي «326» الي العوامل تسعة فراسخ وميل،
# PageV01P116
# ومن العوامل الي القصبة ثمانية فراسخ، ومن القصبة الي العرير تسعة فراسخ، ومن العرير الي الرصافة ثمانية فراسخ، ومن الرصافة الي الرقة ثمانية فراسخ، فذلك من مدينة السلام، الي الرقة في طريق البرية دون الفرات ماءة وسبعة وعشرون فرسخا.
# طريق دمشق من الرصافة: من الرقة الي الرصافة ثمانية فراسخ، ومن الرصافة طريقان: احدهما الي دمشق في البرية، واخري علي حمص في العمران.
# فاما طريق العمران: فمن الرصافة الي الزراعة32»
# ، اربعون ميلا، ومن الزراعة الي قسطل ستة وثلاثون ميلا، ومن قسطل الي سلمية ثلاثون ميلا، ومن سلمية الي حمص اربعة وعشرون ميلا. ومن حمص الي شمسين الشعر ثمانية عشر ميلا، ومن شمسين الي قارا اثنا وعشرون ميلا، ومن قارا الي البنك «328» اثنا عشر ميلا، ومن البنك الي القطيفة عشرون ميلا، ومن القطيفة الي دمشق، اربعة وعشرون ميلا.
# فاما طريق البرية من الرصافة الي دمشق: فمن الرصافة الي الخربة واسمها بطلاميا خمسة وثلاثون ميلا، ومن بطلاميا الي العذيب اربعة وعشرون ميلا، ومن العذيب الي نهيا عشرون ميلا، ومن نهيا الي القريتين «329» عشرون ميلا، ومن القريتين الي جرود ستة وثلاثون ميلا، جرود الي دمشق ثلاثون ميلا.
# PageV01P117
# ومن سلمية الي دمشق، في طريق يعرف بالاوسط من سلمية الي فرعايا ثمانية عشر ميلا، ومن فرعايا الي ماء شريك عشرون ميلا، ومن ماء شريك الي صدد ثمانية عشر ميلا، ومن صدد الي النبك خمسة وثلاثون ميلا.
# ومن حمص ايضا الي دمشق علي طريق البقاع: من حمص الي جوسية ثلاثة عشر ميلا، ومن جوسية الي ايعاث عشرون ميلا، ومن ايعاث الي بعلبك ثلاثة اميال، ومن بعلبك يسرة علي جبل يسمي رمي خمسون ميلا.
# ومن اخذ بعلبك الي طبرية علي طريق الدراج: فمن بعلبك الي عين الجر عشرون ميلا، ومن عين الجر الي القرعون، وهو منزل في بطن الوادي، خمسة عشر ميلا، ومن القرعون «330» الي قرية يقال لها العيون، تمضي «331» الي كفر ليلي عشرون ميلا، ومن كفر ليلي الي طبرية خمسة عشر ميلا، وفي هذا الطريق جب يوسف عليه السلام.
# وان اخذ الطريق الي جبال الاردن من دمشق، فالطريق المستقيم:
# ومن دمشق الي الكسوة اثنا عشر ميلا، ومن الكسوة الي جاسم اربعة وعشرون ميلا، ومن جاسم الي افيق اربعة وعشرون ميلا ومن افيق الي طبرية ستة اميال. ثم من طبرية يفترق الطريق الي الرملة فرقتين فمن طبرية الي اللجون علي الطريق المستقيم عشرون ميلا.
# والطريق الاخر الي بيسان ستة عشر ميلا. ثم الي اللجون ثمانية عشر ميلا ومن الرملة الي مصر. ومن الرملة الي ازدود في القري والعمران اثنا عشر ميلا ومن ازدود في القري والعمران الي غزة عشرون ميلا، ومن غزة الي رفح في بساتين عشرة اميال وستة في رمل كثير «332» ، ومن رفح الي العريش في رمل اربعة وعشرون ميلا، ومن العريش يفترق الطريق الي طريق الجفار وهو الرمل، وطريق الساحل علي البحر.
# PageV01P118
# فاما طريق الجفار: فمن العريش الي الورادة ثمانية عشر ميلا، ومن الورادة الي البقارة عشرون ميلا ومن البقارة «333» الي الفرما اربعة وعشرون ميلا.
# [واما] «334» طريق الساحل: فمن العريش الي المخلصة «335» ، احد وعشرون ميلا، ومن المخلصة الي القصر حصن النصاري، وفيه ماء عذب ونخل، اربعة وعشرون ميلا، ومن القصر الي الفرما اربعة وعشرون ميلا.
# ومن الفرما يختلف الطريق الي الفسطاط قصبة مصر، فطريق للشتاء وطريق للصيف «336» . فطريق الصيف، من الفرما الي جرجير ثلاثون ميلا، ومن جرجير الي فاقوس الغاضرة «337» اربعة وعشرون ميلا، ومن الغاضرة الي مسجد [قضاعة] «338» ثمانية عشر ميلا، ومن مسجد قضاعة الي بلبيس احد وعشرون ميلا، ومن بلبيس الي مصر اربعة وعشرون ميلا. وطريق الشتاء، من الفرما الي المرصد، ومن المرصد الي الغاضرة اربعة وثلاثون ميلا، بعد التقاء طريقين هناك.
# فاما الطريق من الفسطاط الي برقة وافريقية والغرب اجمع، فمن الفسطاط الي ذات الساحل «339» اربعة وعشرون ميلا، ومن ذات الساحل الي ترنوط «340» ثلاثون ميلا. ثم يعدل الطريق الي الاسكندرية من ترنوط
# PageV01P119
# هذه فمن ترنوط الي كوم شريك «341» اثنان وعشرون ميلا، ومن كوم شريك الي الرافقة «342» والسير مع النيل «343» ويعدل مع الرافقة [الي] «344» خليج الاسكندرية اربعة وعشرون ميلا، [ومن الرافقة الي قرطسا ثلاثون ميلا، ومن قرطسا الي كريون اربعة وعشرون ميلا، ومن كريون الي الاسكندرية اربعة وعشرون ميلا ومن الاسكندرية الي ابو امينة عشرون ميلا] «345» ومن ابو امينة «346» الي ذات الحمام ثمانية عشر ميلا.
# ثم نعيد السير من ترنوط «347» التي كانت المقصد اليها من ذات الساحل فمن ترنوط الي المنبر ثلاثون ميلا، ومن المنبر الي مسارس اربعة وعشرون ميلا، ومن مسارس الي ارمسا اثنا عشر ميلا، ومن ارمسا الي ذات الحمام عشرون ميلا. فيلتقي «348» الطريقان هناك، طريق الاسكندرية، وطريق برقة فيصير الطريقان واحدا، ويحمل الماء من ذات الحمام في البرية ومسايرة بحر الروم «349» حتي تنزل الحنية، حنية الروم، وهي خراب علي الطريق.
# فمن ذات الحمام الي حنية الروم اربعة وثلاثون ميلا، ومن الحنية الي قصر العجوز، وهي قرية يقال الطاحونة ثلاثون ميلا، ومن الطاحونة الي كناءس الجون في عمران اربعة وعشرون ميلا، ومن كناءس الجون الي جب العوسج ثلاثون ميلا، ومن جب العوسج الي سكة الحمام ثلاثون ميلا، [ومن سكة
# PageV01P120
# الحمام الي قصر الشماس خمسة وعشرون ميلا، ومن قصر الشماس الي خربة القوم خمسة عشر ميلا، ومن خربة القوم الي خراءب ابي حليمة خمسة وثلاثون ميلا، ومن خراءب ابي حليمة الي العقبة عشرون ميلا] «350» ، ومنها الي قرية يقال معد خمسة وثلاثون ميلا، ومن معد الي ربوس ثلاثون ميلا، ومن ربوس الي فرمة، وهي مدينة ينزلها العمال ستة اميال، ومن فرمة الي قصر يقال له الشاهدين، الي وادي السدور، ملتف الاشجار عشرون ميلا، من وادي السدور الي قرية يقال لها باع اربعة وعشرون ميلا، ومن باع الي الندامة اربعة وعشرون ميلا، ومن الندامة الي برقة ستة اميال.
# اما طريق البرية فمن قصر الروم [الي مرج الشيخ عشرون ميلا، ومن مرج الشيخ الي حي عبد الله ثلاثون ميلا، ومن حي عبد الله الي جياد الصغير ثلاثون ميلا ومن جياد الصغير] «351» الي حباب الميدعان [خمسة وثلاثون ميلا ومن حباب الميدعان] «352» الي وادي «353» مخيل «354» خمسة وثلاثون [ميلا] «355» ، ومن وادي مخيل الي جب حليمان خمسة وثلاثون، [ومن جب حليمان الي وادي المغارة خمسة وثلاثون ميلا] «356» ومن وادي المغارة «357» الي تاكنست «358» ، وهي قرية للنصاري خمسة وعشرون ميلا
# PageV01P121
# [ومن تاكنست الي الندامة خمسة وعشرون ميلا] 35»
# ، ومن الندامة الي برقة وهي مدينة في صحراء حمراء كالبسرة خمسة عشر ميلا، والجبال منها [علي ستة] «360» اميال. فذلك من الاسكندرية الي برقة.
# ومن برقة الي مليتية «361» خمسة عشر ميلا، [ومن مليتية الي قصر العسل تسعة وعشرون ميلا] «362» ، ومن قصر العسل الي [اوبران اثنا عشر ميلا، ومن] «363» اوبران الي سلوق ثلاثون ميلا، ومن سلوق يفترق الطريق فرقتين. فرقة علي السكة، وفرقة علي طريق ساحل البحر. فطريق الساحل فمن سلوق الي برسمت «364» اربعة وعشرون ميلا، [ومن برسمت الي بلبد عشرون ميلا، ومن بلبد الي اجدابية اربعة وعشرون ميلا] «365» . اما طريق السكة: فمن سلوق الي السكة ثلاثون ميلا، ومن السكة الي الزيتونة عشرون ميلا، ومن الزيتونة الي اجدابية اربعة وعشرون ميلا، فيجتمع طريق السكة وطريق الساحل في اجدابية.
# ثم نرجع الي ذكر مليتية، التي من برقة «366» اليها خمسة عشر ميلا.
# فمنها في طريق البر من مليتية الي الانبار اربعة وعشرون ميلا، ومن الانبار الي وادي الاعراب ثلاثون ميلا، يرجع من منزل شقيق «367» الفهمي الي سلوق فمن منزل شقيق الفهمي الي سلوق خمسة وثلاثون ميلا.
# PageV01P122
# ويجتمع الطريقان [بسلوق] «368» فيكون طريقان الي اجدابية. ولنرجع الي ذكر مخيل الذي قلنا ان عنده «369» طريق افريقية يسرة، فمن مخيل الي جب جراوة الي تمليس عشرون ميلا، ومن تمليس الي وادي مسوس «370» خمسة وثلاثون ميلا، [ومن وادي مسوس الي جزير ابلو] «371» ، ومن جزير ابلو الي اجدابية اربعة وعشرون ميلا. ومن اجدابية يفترق الطريق فيصير طريقين: احدهما الي افريقية. والاخر: الي طرابلس، ثم ومن اجدابية الي حرقرة «372» عشرون ميلا، ومن حرقرة الي سبخة «373» منهوسا ثلاثون ميلا، ومن سبخة منهوسا الي قصر العطش اربعة وثلاثون ميلا، ومن قصر العطش الي اليهوديتين وهما قريتان علي شط البحر اربعة وعشرون ميلا، ومن اليهوديتين «374» الي قبر العبادي «375» اربعة وثلاثون ميلا، ومن قبر العبادي الي سرت اربعة وثلاثون ميلا، ومن سرت «376» الي القرنين ثمانية عشر ميلا، ومن القرنين الي مغمداش «377» عشرون ميلا، ومن مغمداش الي قصور حسان «378» ثلاثون ميلا، ومن قصور حسان الي المنصف اربعون ميلا، ومن المنصف
# PageV01P123
# الي تورغا «379» اربعة وعشرون ميلا، ومن تورغا الي رغوغا عشرون ميلا، ومن رغوغا الي ورداسا ثمانية عشر ميلا، ومن ورداسا الي المحتني «380» اثنان وعشرون ميلا. ومن المحتني الي وادي الرمل عشرون ميلا. ومن وادي الرمل الي طرابلس اربعة وعشرون ميلا، [ومن طرابلس] «381» الي مدينة يقال لها سبرة خربة اربعة وعشرون ميلا، ومن سبرة الي بءر الجمالين عشرون ميلا، ومن بءر الجمالين الي قصر الدرق «382» ثلاثون ميلا [ومن قصر الدرق] «383» الي بادرخت «384» اربعة وعشرون ميلا، ومن بادرخت الي الفوارة ثلاثون ميلا، ومن الفوارة الي قابس «385» وهي مدينة ثلاثون ميلا، ومن مدينة قابس الي بءر الزيتونة ثمانية عشر ميلا، ومن الزيتونة الي كتانة «386» اربعة وعشرون ميلا، ومن كتانة الي اليسر «387» [ثلاثون ميلا، ومن اليسر] «388» الي باب مدينة القيروان وهي مدينة افريقية اربعة وعشرون ميلا.
# واذا اتينا علي ذكر الطريق، شرقا وغربا وجنوبا وشمالا، فلا باس بذكر السكك التي رتبت فيها الرجال لحمل الخراءط، وجعلت رسما للبريد، ونبدا من الطريق اخذ شرقا وغربا.
# PageV01P124
# فمن مدينة السلام: الي المداءن ثلاث سكك، ومن سكة المداءن الي جرجرايا ثماني سكك، ومن جرجرايا الي سكة جبل خمس سكك، ومن جبل الي مدينة واسط، وسكتها اول عمل كورة دجلة ثماني سكك، ومن سكة المرومة وهي اول كورة دجلة مما يلي واسط الي باذبين «389» ثلاث سكك، ومن سكة باذبين الي دير مابنه اخر عمل كورة دجلة.
# ومما يلي عمل الاهواز، ثلاث عشرة سكة، ومن بادس الي نهر تيرين اربع سكك، ومن نهر تيرين الي سوق الاهواز ثلاث سكك، ومن سوق الاهواز الي البرجان، اخر عمل الاهواز اربع عشرة سكة، ومن البرجان الي سكة ارجان سكة ومن سكة ارجان الي النوبندجان [سبع عشرة سكة، ومن النوبندجان] «390» الي سكة شيراز اثنتا عشرة سكة، ومن شيراز الي سكة اصطخر خمس سكك، وسكك الطريق العادل من باذبين الي البصرة فيه فيوج مرتبون، ومن باذبين «391» الي عبدس خمس سكك، ومن عبدس الي سكة المذار «392» ثماني سكك، ومن المذار الي البصرة، وكانت فيها دواب للبريد ثلاث سكك.
# سكك طريق المشرق مما يلي الجبل: من مدينة السلام الي الدسكرة عشرة سكك، ومن الدسكرة الي جلولاء اربع سكك، ومن جلولاء الوقيعة «393» الي مدينة حلوان عشر سكك، ومن حلوان الي نصير اباد «394» اخر عملها تسع سكك، ومن نصير اباد الي قرماسين ست سكك، ومن
# PageV01P125
# قرماسين الي خنداذ «395» اخر عمل الدينور عشر سكك، ومن خنداذ الي مدينة همذان ثلاث سكك، ومن مدينة همذان الي مشكوية، اخر عمل همذان مما يلي احدي وعشرون سكة، ومن حلوان الي شهرزور تسع سكك، ومن حلوان الي مدينة السيروان [سبع سكك] «396» ، ومن مدينة السيروان الي سن سميرة اربع سكك، ومن سن سميرة الي الدينور سكتان «397» ، ومن الدينور [الي] «398» يزدجرد اخر عمل الدينور، مما يلي زنجان ثماني عشرة سكة، ومن سكة يزدجرد الي زنجان احدي عشرة سكة، [ومن زنجان الي المراغة احدي عشر سكة] «399» ، ومن المراغة الي الميانج سكتان، و [من] «400» الميانج الي اردبيل احدي عشرة سكة، ومن اردبيل الي سكة ورثان وهي اخر سكة من عمل اذربيجان احدي عشرة سكة، ومن سكة ورثان «401» الي مدينة برذعة ثماني سكك، ومن سكة برذعة الي المنصورة اربع سكك، ومن برذعة الي المدينة المتوكلية [ستة سكك، ومن المدينة المتوكلية] «402» الي تفليس عشر سكك، ومن برذعة الي الباب والابواب خمس عشرة سكة، ومن برذعة الي دبيل تسع سكك.
# PageV01P126
# سكك الطريق العادل الي قم واصبهان: من الدور الي قم ثلاث سكك، ومن قم الي اصبهان سبعة واربعين فرسخا، ومن مدينة قم الي سكة رود اخر عملها ما يلي اصبهان ثلاث عشرة سكة.
# الطريق العادل الي نهاوند: من ماذران «403» من عمل الدينور الي نهاوند ثلاث سكك.
# الطريق العادل من ركاد الي قزوين: من ركاد الي قزوين سكة.
# الطريق الاخذ الي اكناف نواحي المغرب، من بغداد الي البردان سكتان، ومن بردان الي عكبرا اربع سكك، ومن عكبرا الي سر من راي سبع سكك، ومن سر من راي الي جبلتا سبع سكك، ومن جبلتا الي السن عشر سكك، ومن السن الي الحديثة تسع سكك، ومن الحديثة الي الموصل سبع سكك، ومن الموصل الي اول عمل بلد سكة، ومن اخر عمل الموصل الي سكة بلد ثلاث سكك، ومن بلد الي اذرمة تسع سكك، ومن اذرمة الي نصيبين ست سكك، ومن نصيبين الي كفر توثا ثلاث سكك، [ومن كفر توثا الي راس عين عشر سكك] «404» ، ومن راس عين الي الرقة خمس عشرة سكة، ومن الرقة الي [النقيرة] «405» اخر عمل ديار مضر عشر سكك.
# ومن النقيرة الي منبج «406» خمس سكك، ومن منبج الي حلب تسع سكك، ومن حلب الي قنسرين ثلاث سكك، ومن قنسرين الي اول عمل حمص سكة واحدة، ومن سكة المرج وهي اول سكة تلي عمل قنسرين الي
# PageV01P127
# صوران «407» سبع سكك، ومن صوران الي حماة سكتان، ومن حماة الي حمص [اربع سكك، ومن حمص الي المحمدية اربع سكك] «408» ، ومن المحمدية الي بعلبك خمس سكك، ومن بعلبك الي دمشق [تسع سكك، ومن دمشق] «409» الي دير ايوب اخر عملها سبع سكك، ومن دير ايوب «410» الي طبرية ست سكك، ومن طبرية قصبة الاردن الي اللجون من عمل الاردن [اربع سكك، ومن اللجون قصبة الاردن] «411» الي الرملة [قصبة فلسطين تسع سكك، ومن الرملة الي] «412» اخر عمل فلسطين وهي سكة المعينة تسع سكك، ومن سكة المعينة الي اخر طريق الجفار وهي سكة الدارورة سبع عشر سكة.
# الطريق العادلة من نصيبين الي ارزن وخلاط: من نصيبين الي [مدينة] «413» ارزن احدي عشرة سكة، ومن بدليس الي خلاط اربع سكك.
# الطريق العادلة من كفر توثا «414» الي شمشاط «415» : من كفر توثا الي امد سبع سكك، ومن امد الي تل جوفر سكتان، ومن تل جوفر الي شمشاط «416» ست سكك، ومن شمشاط الي قاليقلا سكتان.
# PageV01P128
# الطريق العادلة من الحصن الي الثغور الجزرية علي حران والرها: من الحصن الي حران ثلاث سكك، [ومن حران الي الرها سكتان، ومن الرها الي سميساط] «417» ثلاث سكك، ومن سميساط الي حصن منصور سكتان.
# الطريق العادلة من ديار مضر الي طريق الفرات: من الرقة الي سكة دبا اخر عمل ديار مضر تسع سكك.
# سكك الطريق العادلة من منبج الي الثغور الشامية: من حلب الي قنسرين تسع سكك، ومن قنسرين الي انطاكية اربع سكك، ومن انطاكية الي اسكندرونة اربع سكك، ومن اسكندرونة الي المصيصة سبع سكك، ومن المصيصة الي اذنة ثلاث سكك، ومن اذنة الي طرسوس خمس سكك، ومن المصيصة الي عين زربة سكتان.
# نرجع الي الطريق العادلة من طبرية الي صور: من طبرية الي صور سبع سكك.
# طريق الفسطاط الي الاسكندرية ثلاث عشرة سكة، ومن الاسكندرية الي جب الرمل مما يلي برقة ثلاثون سكة.
# وما لم نذكر من سكك النواحي فهو للغني بما ذكرناه [من المسافة بينهما، ولكن هذا اخر ما نذكره في هذه المنزلة ان شاء الله] «418» .
# تمت المنزلة الخامسة من كتاب الخراج وصنعة الكتابة والحمد لله رب العالمين
# PageV01P129
# المنزلة السادسة من كتاب الخراج
# [بسم الله الرحمن الرحيم] «1» الباب الاول: في ان اكثر امر الارض «2» في الهيءة والقدرة والمساحة والوضع والعمارة فانما اخذ من الصناعة النجومية وكيف ذلك.
# الباب الثاني: في قسمة المعمور من الارض.
# الباب الثالث: في وضع البحار من الارض المعمورة ومسافتها والجزاءر منها.
# الباب الرابع: في الجبال التي في المعمورة منها وعددها «3» واقرار المشهورة منها.
# الباب الخامس: في الانهار والعيون والبطاءح التي في المعمورة واعدادها، واقرار المشهور منها .
# الباب السادس: في مملكة الاسلام، واعمالها، وارتفاعها.
# الباب السابع: في ذكر ثغور «4» الاسلام والامم والاجبال المطيفة بها.
# PageV01P130
# قال قدامة بن جعفر: ما ينبغي لمن يرشح نفسه من الكتابة للرءاسة العالية، ان لا يكون «1» جاهلا بامر الاراضي ووضعها ونخيل اقطارها وعلم غامرها وما لا يبلغه العمران منها ومعرفة ثغور الاسلام، واحوال الاجبال والامم المطيفة بالمملكة التي يريد تدبيرها. وقد كنا وعدنا في صدر كتابنا، الكلام في هذه الامور، وذكر ما يحتاج اليه منها، من كان ضابطا للترتيب الذي رتبنا عليه، اسباب الكتابة ولم يلزم المزيد «2» لبلوغ الغاية القصوي منها ان يكون ما هو فيه علم. ان هذا موضع الكلام في امر الاراضي واحوالها، وينبغي ان نبين الان من ذلك ما يجب تبينه بعون الله.
# PageV01P131
### | الباب الاول في ان اكثر امر الارض في الهيءة والقدر والمساحة والوضع والعمارة فانما اخذ من الصناعة النجومية وكيف ذلك.
# لما احتيج الي علم احوال الارض في شكلها ومقدارها، ومساحتها، واوضاع البلدان فيها، ومبلغ المعمور وما لا يلحقه العمارة منها، وكان الوقوف علي حقيقة ذلك بالمعاينة وادراكه بالمشاهدة، متعذرا علي الانسان لقصور عمره وعجزه عن القدرة علي الوصول الي المواضع التي يحتاج الي مشاهدتها، لتحصيل امرها. عاد الي ما اعطاه الله تعالي بلطفه، من قوة التمييز، الذي اذا عجز خمسه عن بلوغ ما يريده لضعفه، كان في هذه القوة عوض له مما نقصه، فاستخرج اولا: شكل الارض، بان وجد الشمس تطلع في المشرق اول النهار. ثم تغيب في المغرب اخره ثم تعود «1» كذلك في اليوم الثاني، فعلم ان شكل ما يدار عليه من الاجسام، لابد من ان يكون وسطا لما يدور حواليه. واذا كان وسطا لم يحل ان يكون مستديرا او ذا هيءة اخري غير الاستدارة. فلو ان شكله كان غير مستدير للزمته [علي] «2» طول الازمان الاستدارة، لان زواياه وزواءده، كانت تندرس لكثرة مرور الاشياء المصادمة له، مثل الريح والامطار وغيرها من الاثار.
# فكان يعود الي الكريه كما يوجد في الحصي الذي في البحر من ان اكثره قد صار املس مستدير الطول «3» ، ملاقاته ما يلقاه من الاجسام المصادمة له
# PageV01P132
# التي ازالت الزوايا منه، واذهبت التضريس عنه. ثم استخرج علم مساحة الارض من النجوم وذلك انه لما لم يكن الي علم مساحة الكرة سبيل الاستخراج اعظم داءرة تقع عليه وهي التي تقسمها «4» نصفين، وكان استخراج هذه الداءرة بالذراع ومباشرتها بالفعل متعذرا. اما واحدة فلحاجة الانسان الي قطع دور الارض بجسمه وذلك غير ممكن لما وصفناه من ضعفه وقصر عمره. واما ثانية فلانه لو كان قادرا علي ذلك لم يامن ان يلقاه في وجهه اذا امعن في السير للمساحة والذرع ما يعوقه عن وجهه من الجبال الشامخة والاودية المنقعرة والبحار المنكرة والامم المختلفة المذاهب والخلاءق قصد كسوفا قمريا في مدينتين من المدن التي تحت خط واحد من الخطوط الموازنة لفلك معدل النهار، واخذ قدر المسافة بين هاتين المدينتين فقايس به ما بين وقتي الكسوف فيهما، فجعل للمدة من الزمانين قسطا من المسافة بين البلدين، وعمل علي ذلك في زمان مسير الشمس يوما وليلة، وهو دور الارض فنسب مسافة الارض من درج الفلك. ونبين به ما اراد تبينه وما اري اكثر من تعدا هذا الموضع ممن لم يطالع اشياء من صناعة النجوم، بتحققه ولا باس ان تبسطه ليظهر عند من لم يكن عارفا بهذه الصناعة، وما اردناه به. فنقول: ان البلدين اللذين استخرجا قسط ما يخص الاجزاء الفلكية ومسافة ما بينهما هما بلدان عرضهما واحد، ومعني عرض البلد بعده عن معدل النهار وهو خط الاستواء فان لم يكن هذان البلدان في الطول الذي هو بعده ما بين المشرق والمغرب مسافة ما قصد كسوف قمري، وكان مثلا في البلد المشرقي علي ساعتين من الليل، وفي المغربي علي ساعة وكانت مسافة ما بينهما من الاميال الف ميل فيعلم «5»
# PageV01P133
# ان قسط الدرجة وهي جزء من خمسة عشر جزءا من الساعة المنسوبة من مسافة ما بين البلدين المذكورين ستة وستون ميلا وثلثا ميل، فضربت هذه الاميال في اجزاء الفلك المسماة بالدرج وهي ثلثماءة وستون جزء، فخرج من الضرب اربعة وعشرون الف ميل فحكم بان ذلك دور الارض وهو ما كان لو احتيج الي مساحته «6» بالمساحة الارضية تعذر للاسباب التي بيناها.
# فاما علم المعمور من الارض مما لا يصلح فيه العمارة، فكان الاستدلال عليه ايضا مع الاخبار الصحيحة التي قبلها بطليموس من رسله وقايس بها غيرها بما صح عنده من الاخبار المتقدمة قبله من جهة الكواكب ايضا.
# وذلك ان هذا الرجل ضعف اراء من نظر في امر المعمورة من الارض مما لا يصل اليه العمارة مثل مارسيوس ومثل طيملسالس وابرخيس وغيرهم، في قبولهم اقوال التجار الذين اخذوا الاخبار عنهم وقال: التجار لا يءمن تخرصهم فيما يحكونه قصدا للمماراة والمفاخرة لبلوغ المواضع التي يدعون بلوغها وانفذ رسلا قاصدين لتعرف حقيقة ما اراد ان يعرفه من امر المواضع في الجهات، واعتمد من له النظر والفهم، والبعد من التزيد والكذب. يعمل علي اخبارهم مقايسا لها بما وجده من الادلة النجومية، وكان استدلاله من جهة الكواكب، انه نظر في مسير الشمس الخاص لها وفي ادارة فلك الكل اياها فوجد لها بها دينا وموضع فلكها المنسوب اليها لزوما لذلك قربا منه في وقت وبعدا اخر «7» وانحرافا عنه في غير ذلك الوقت، وذلك ان يكون الزرع والضرع اللذان يجدهما في موضع يسمي
# PageV01P134
# عامرا «8» وهو بالاعتدال في الهواء «9» ، وبطول العمارة، وعدم الحرث والنسل، انما يكون بافراط اداة الحر والبرد. ووجد الاعتدال، انما يكون باعتدال مسير الشمس منه والارتفاع عن الموضع والقرب منه والافراط في الحر والبرد انما يكون، اما بان يجتمع بموضع الوبر «10» في الجو والمسامته معا، او الدوام واتصال «11» الطلوع فيسخن «12» الهواء سخونة تحترق «13» بها الحيوان والنبات، ولا يستقيم امرها فيه او يجتمع في موضع اخر الي البعد عن المسامتة والارتفاع في الجو والمقاربة في الطلوع اليه فيبرد «14» هواه بردا يكثر «15» معه الثلوج ويشتد الصهر والزمهرير، فلا يتم فيه عمارة ويهلك الحرث والنسل بواحدة.
# ووجد الشمس اذا كانت في المنقلب الصيفي، والابراج الشمالية كان بين الموضع الذي عرضه اربع وستون جزءا ، وبين الشمس اربعون جزءا، وتسع دقاءق وعرض بغداد ثلاثة وثلاثون جزءا وخمس عشرة دقيقة. واذا كانت الشمس عالية في المنقلب الصيفي كعلوها اذا كانت في سبع عشرة درجة في الميزان، وهو اول تشرين الاول ولكن الشمس اذا كانت في المنقلب الصيفي كانت قريبة من بعدها الا بعد في الجو وكان الموضع الذي عرضه اربعة وستون جزءا «16» في الصيف
# PageV01P135
# ابرد كثيرا من زمان بغداد وفي اول تشرين الاول اذا كان الموضع الذي عرضه اربعة وستون جزءا. علي هذه الحال في الصيف فهو الشتاء لا يسكن فيه البتة لشدة البرد فيه لا سيما اذا انضاف مع ذلك قصر نهاره وطول ليله، وان النهار يكون في ذلك الموضع في الشتاء ساعتين وسبع ساعة، والليل احدي وعشرين «17» ساعة وستة اسباع ساعة، وانما من هذا الموضع الذي يبطل نهاره في الشتاء، وليله في الصيف جزءان وبعض الاجزاء، لان الموضع الذي يبطل نهاره في الشتاء، وليله في الصيف هو الموضع الذي عرضه ستة وستون جزءا وتسع دقاءق، لان ميل تلك البروج جزءا واحدي وخمسون دقيقة، والشمس تكون في المنقلب الشتوي في الابراج الجنوبية وهي الناحية البعيدة عنا لان مساكننا انما هي نحو الشمال، فاذا زيد ميل الشمس في الجنوب علي عرض الموضع الذي وصفنا، وقلنا انه ستة وستون جزءا وتسع دقاءق بلغ ذلك تسعين جزءا فحينءذ لا يوجد للشمس علي ذلك الموضع ارتفاع ولا فيه طلوع الي ان يعود بعد ستة اشهر الي المنقلب الصيفي فاذا كان الصيف دام طلوعها عليه ستة اشهر اخري، فلم يكن لها غيبة عنه بما قدمنا شرحه. فقد وافق هذا الاستدلال المبين شرحه من حركة الشمس ما ذكره بطليموس عن رسله وعمن قبله قوله ممن عني بهذا الامر ومحص عنه قبله. وذلك انه حكي عنهم ان اقصي ما وجد من العمارة في جهة الشمال، الجزيرة المعروفة بتولي التي عرضها- وهو بعدها عن خط الاستواء- ثلاثة وستون جزءا. واطول النهار في هذا الموضع يكون عشرين ساعة «18» فهذا ما يدل عليه النظر ووافقه الخبر من مبلغ حد العمارة في ناحية الشمال.
# PageV01P136
# واما جهة الجنوب فلما كان افراط الحر مانعا من كون العمارة في الموضع كما ان افراط البرد مانع منها ايضا، كان اشد المواضع حرا هو الموضع الذي يجتمع فيه الي مسامته الشمس اياه دنوها منه وانحطاطها عليه وهذا الموضع فهو من وراء خط الاستواء بواحد وعشرين جزءا وخمس وثلاثين دقيقة في الجنوب، حيث مسامته الشمس وهي في غاية دنوها الي الارض وذلك اذا كانت من الابراج الجنوبية في خمس درج ونصف من القوس. وقد ذكر بطليموس عن «19» رسله ومن وافق عليه من تقدمه ان نهاية ما وجدوه من العمارة في الجنوب وراء خط الاستواء ستة عشر «20» جزاء وربع وسدس وهذا الموضع فالشمس بسامته اذا كانت في ثلاث عشرة درجة من العقرب فبين الموضع الذي اتت الاخبار ببلوغ العمارة اليه وبين ما اوجب الاستدلال بمجري الشمس منه يسير، يجوز ان تكون العمارة لم يتجاوز للتشابه بينه وبين الموضع المتقدم ذكره بالمجاورة فاذ قد وضح من الارض مبلغ اقصي العمارة من جهتي الشمال والجنوب ما وضح بالدليل الذي وافقته الاخبار فلنذكر كيف قسم المعمور من الارض.
# PageV01P137
### | الباب الثاني [في] «1» قسمة المعمور من الارض
# قد قسمت الامم المعمور من الارض علي ضروب من الاقسام فاول الاقسام ما يروي ان الله بعث ملكين فقسما الارض ثلاثة اقسام واتيا بالقسمة الي نوح فكتبا له ثلاث قرع علي تسمية بنيه سام، وحام، ويافث والقيا القرع «2» في اناء، وقالا: ادخل يدك فاخرج علي اسم واحد. فادخل يده علي اسم سام فخرج من وسط الارض وهو من حد النيل الي حد الترك.
# ثم ادخل يده المرة الثانية علي اسم يافث فخرج له من حد سام الي مستدار بنات نعش. ثم ادخل يده المرة الثالثة علي اسم حام فخرج من حد سام الي مطلع سهيل، فلما راي ذلك عليه السلام سر به اذ صار فيما يخص به سام ثلاث اماكن مقدسة يعبد فيها الله وهو مكة، وبيت المقدس، وطور سيناء.
# فاعلم ذلك سام ودعا له بالبركة ولا يزال الله يعبد ويمجد في قسمه. واستخلفه علي ولده وجعل الوصية اليه ودعا لكل واحد منهم بالصلاح «3» فلما اراد نوح
# PageV01P138
# تفصيل القسمة بين ولده علي ما خرجت القرعة خرج لسام ما بين النهرين، نيل مصر والفرات، وما بعد ذلك الي ارض حلوان. ثم ما ارتفع في الشمال الي الروم والبرجان وما علي سيف البحر في الجانبين عنها علي نهر جيحان ثم في المشرق الي تخوم ارض عدن والشجر.
# وخرج ليافث من حد حلوان الي ارض خراسان والجبل، وارض اصبهان، والديلم، وبرجان، والببر، والطيلسان والترك، والخزر والارمن واللان.
# وخرج لحام مما يلي: اليمن من بلاد الزنج والهند والسند والصين، ثم في الغرب بلاد النوبة والبجة والبربر والجزاءر من البحار المشرقية والمغربية كلها. فهذه قسمة الارض علي ما اجراها نوح في ولده وبارك في ولد سام خاصة ودعا بان تكون النبوة «4» فيهم، وكانت شهادة الابد.
# وكانت الملوك تقسم مملكتها اربعة اقسام، فجزء منها ارض الترك والخزر، وهو ما بين مغارب الهند الي مشارق الروم. وجزء ما بين ارض الترك الي الهند، وهو ارض السودان وجزء من عمان الي مكران وكابل وسجستان وطخارستان. وجزء ينسب الي بلاد فارس ويسمي بلد الجامعين، وهو ما بين نهر بلخ ومنتهي اذربيجان وارمينية الي الفرات والقادسية.
# وكانوا ايضا يعتقدون في هذا القسم انه سرة الارض ووسطها، وانه لذلك اعتدلت الوان اهله واقتدرت اجسامهم، فخلوا من شقرة الروم، وسواد الحبشة، وغلظ الترك والخزر، ودماثة اهل الصين، ويقال: انهم كانوا يجزون البلاد علي المشرق والمغرب والشمال والجنوب، وكانوا يسمون ما بين مطلع الشمس في اطول النهار الي مطلعها في اقصره خراسان، وهو الي صاحب ربع المشرق وما بين مغيب الشمس في اطول النهار ومغيبها في اقصره
# PageV01P139
# جزء ايران. وهو المغرب للشمس فكان الي صاحب ربع المغرب، وما بين مطلع الشمس في اول النهار الاقصر الي مغيبها في اخر النهار الاطول (يمرون) وهي ناحية الجنوب، وكان ذلك الي والي اليمن، وما بين مطلع الشمس في اول النهار الاطول الي مغيبها في اخر النهار الاقصر (باصر) وهي ناحية الشمال فكان ذلك الي اول اذربيجان هذه قسمة الفرس.
# واما الروم فانهم قسموا المعمورة من الارض، اول قسمة ثلاثة اقسام، فجعلوا الاول، من حد البحر المحيط وهو البحر الاخضر من ناحية الشمال، والخليج الذي يخرج الي حد تيطوس من البحر الاخضر الي بحر الروم «5» وهو البحر الشامي، وكانت هذه القطعة من الارض كالجزيرة لانها من ناحية الشمال والمغرب البحر الاخضر، ومن ناحية الجنوب، وبعض الشرق بحر الشام وسموه باليونانية اروفي والقسم الثاني: اما جهة المغرب فالبحر الاخضر، ومن ناحية الشمال بحر الروم ومن ناحية الجنوب بحر الحبشة، ومن ناحية المشرق عريش مصر وسموا هذا القسم لوبية.
# والقسم الثالث، لما بقي من العمران من هذا الحد الي اقصي المشرق وحدود ذلك. اما من جهة المغرب فنيل مصر والعريش واءلة. واما من جهة الجنوب فبحر اليمن والهند.
# واما من ناحية المشرق الي اقصي عمارات الصين فسموا هذا القسم اسبنة الكبري، وحدوا [هذه] «6» الاقسام الثلاثة بحدود اخري. فاما اسبنة فاخر حدودها بحر الحبشة من المشرق والي «7» نهاية المشرقية الي مصر. والحد الثاني عرض الطريق فيما بين هذا البحر وبحر الشام وسواحله،
# PageV01P140
# وجبل اللكام «8» مادا الي اقصي العمارة من جهة الشمال. والحد الثالث نهاية هذا الحد من جهة هذا الشمال الي المشرق. والحد الرابع اوقيانوس، وهو البحر والمحيط المشرقي والفيافي التي تليه الي بحر الحبشة.
# واما لوبية «9» فحدها الغربي بحر الحبشة، والحد الثاني غرب الشام وبرقة وافريقية والاندلس حتي يتصل ببحر اوقيانوس المغربي 1»
# . والحد الثالث الجزاءر المسماة الخالدات «11» التي من بحر اوقيانوس المغربي والفيافي التي تليه ذاهبا الي الجنوب. والحد الرابع الفيافي الجنوبية علي الاتصال الي ان تعاد الي بحر الحبشة المغربي الذي عند مصر وهو بحر القلزم.
# واما اروفي فحدها من جبال اللكام وما والاها مادا الي بحر اوقيانوس الشمالي، والحد الثاني، اوقيانوس الشمالي ذاهبا الي نهاية العمارة من جهة المغرب. والحد الثالث، اوقيانوس المغربي ذاهبا الي بحر الروم وهو المشترك بين اروفي ولوبية. والحد الرابع، هو البحر الرومي من البحار الي حد ما يلي لوبية ذاهبا حتي ينتهي الي ساحل الشام في تمام «12» الحد الاول حتي ينتهي الي جبال اللكام.
# PageV01P141
# والقطع المسمي اتينة من هذه القطوع الثلاثة، ياخذ مما يلي الطول من المشرق الي المغرب، منحرفا الي جهة الشمال، والقطع المسمي لوبية، ياخذ من الثلث الثاني قريب من الثلثين مساويا بحر اتينة «13» في العرض من الجنوب الي الشمال الي قدر الثلثين من العرض، والباقي للقطع المسمي باروقي وجميع ذلك، فمقداره من جملة مساحة نصف السدس وشء يسير، لانه لما كان الحول من المشرق الي المغرب ماءة وثمانين جزءا، وهو نصف دورة الارض، ووجدت العمارة من خط الاستواء الذي هو غاية الجنوب، انما هو مبلغ ثلاثة وستين جزءا من جهة الشمال، وكان ضرب ماءة وثمانين الذي هو النصف في ستين الذي هو السدس [ونصف السدس] «14» وقسط الزيادة من مضروب النيف الذي علي السدس في النصف الذي يظن ياخذ العشر الجزء من الارض الباقية بعد نصف السدس المعمورة اكثرها ان تجاوز ما بار نصف السدس من الجهة الجنوبية الذي يكون الشمس من المجري عليه مثل ما لها في المجري من الجهة الشمالية انه عامر كعمارة ما عندنا والله اعلم، اذا كان وصول من في هذه الجهة الي تلك، ومن في تلك الي هذه متعذرا من ناحيتي الشمال والجنوب فلما بيناه من حال البرد في الشمال والحر في الجنوب.
# واما من جهة المشرق «15» والمغرب، فليس لعلة ظاهرة لانه ليس يوجد مانع يمنع من النفاذ علي الخطوط الموازية لمعدل النهار، في المواضع المغمورة ظاهرا وباطنا، الا انه لم نجد مخبرا يخبر بوصوله الي تلك المواضع ولا راه راي العين ولعل العاءق عن ذلك والمانع منه احوال ارضية ومن
# PageV01P142
# بحار متعددة المسلك، وجبال شاهقة المصعد، واودية «16» لا يمكن فيها المنحدر، ومفاوز يتعذر فيها وجود ما يشرب، وما جاء «17» من هذه الاسباب ما يقطع.
# فاما قسمة ما هو عامر من الارض بالاقسام المسماة الاقاليم، فانهم جعلوها سبعة وبدوا قسمتها من خط الاستواء، وهو مبتدا الجنوب حيث تكون ارض الحبشة، والهند الي غاية العمارة في الشمال، علي حسب ما بيناه فيما تقدم. وفرضوا الاقاليم واخذوا في الطول من المشرق الي المغرب، وجعلوا الاقاليم علي التوالي واحدا بعد واحد، الي حيث تكون ساعات نهار الصيف «18» فيه عشرون ساعة، والليل اربع ساعات.
# والاول من الاقاليم وحده من المغرب الجزاءر التي في البحر الاخضر، وناحية الاندلس الي اقصي عمارات الصين، ومسافة ما بين هذين الموضعين اثنا عشر الف ميل، وطول ذلك من الزمان اثنتا عشرة ساعة، اما يوم او ليلة لان الشمس اذا غابت في هذه الجزاءر طلعت بالصين وعرض الاقاليم الاول من تحت معدل النهار الي مقدار ما يبعد عنه بعشرين درجة وثلاث عشرة دقيقة. واطول نهار وسطه ثلاث عشرة ساعة يزيد علي الاستواء ساعة ويسمي هذا الاقليم الاول مرايس «19» وهي مدينة الحبشة.
# واما الاقليم الثاني من حد الاقليم الاول في العرض وهو عشرون درجة وثلاث عشرة دقيقة الي سبع وعشرين درجة واثني عشر دقيقة واطول النهار في وسطه ثلاثة عشرة ساعة ونصف يزيد علي الاستواء ساعة،
# PageV01P143
# ولا طول فيه الي ناحية الجنوب اذا كانت الشمس في الجوزاء والسرطان واسمه اقليم اسوان وهي المدينة التي علي تخوم البجة «20» وارض مصر.
# والاقليم الثالث من حد الاقليم الثاني في العرض وهو سبع وعشرون درجة واثنتا عشرة دقيقة الي تمام ثلاث وثلاثين درجة وتسع واربعين دقيقة، واطول نهار وسطه عشرة ساعة ويسمي اقليم مصر.
# والاقليم الرابع من حد الاقليم الثالث التي تتمته ثماني وثلاثين درجة وثلاث وعشرين دقيقة واطول نهار وسطه اربع عشرة ساعة ونصف ويسمي اقليم انطرسوس «21» .
# والاقليم الخامس من غاية الاقليم الرابع الي تمام، اثنتين واربعين درجة وثماني عشرة دقيقة، واطول نهار وسطه خمس عشر ساعة ويسمي اقليم روذش.
# والاقليم السادس من غاية الخامس الي تتمه سبع واربعين درجة ودقيقتين واطول النهار في وسطه خمس عشرة ساعة ونصف ويسمي اقليم بنطوس. لان خطه علي وسط بحر بنطوس «22» .
# والاقليم السابع من حد الاقليم السادس الي تتمته ثمان وخمسين درجة وخمسين دقيقة واطول نهار وسطه ست عشرة ساعة وما تبلغه العمارة فيما بعد ذلك منسوب الي هذا الاقليم.
# PageV01P144
### | الباب الثالث في وضع البحار من الارض المعمورة «1» ومسافتها والجزاءر منها
# اعظم البحار عندنا هو البحر المساوي في الطول لخط الاستواء المعروف بالمشرق وهو اخذ من اقصي بلاد الحبشان التي في المغرب الي اقصي بلاد الهند في المشرق وطوله علي هذا السمت ثمانية الاف ميلا وعرضه في الشمال الفان وسبعماءة ميلا مجاور جزيرة استوي الليل والنهار في العرض بالف ميل وتسعماءة ميلا. ومن هذا البحر خليج يخرج من ارض الحبشة ويمتد الي ناحية البربر يسمي الخليج «2» البربري. ومقدار طوله في الجهة التي ياخذ اليها خمسماءة ميلا، واصل الذي يبتدا منه في البحر الاعظم ماءة ميل وخليج اخر يمر بالمدينة المسماة اءلة، طوله منذ [ان] «3» يبتدا الي حيث ينتهي الف واربعماءة ميلا وعند منتهاه في المغرب والموضع المتصل بالبحر الاخضر، ماءتا ميلا، وهذا «4» البحر الاخضر يعرف بالمحيط، وباليونانية اوقيانوس ولا يعلم من اين امره، الا ما يلي ناحية المغرب في اقصي ارض الحبشة، ومما يلي ناحية الشمال فقط، فان فيه من ناحية المغرب الجزاءر المسماة بالخالدات «5» ، وجزيرة اخري تسمي غديبة «6» تقابل بلاد الاندلس، عند خليج عرضه سبعة
# PageV01P145
# اميال، يخرج من البحر الاخضر ويمر بين الاندلس وطنجة، ويسمي سبطا «7» ، وينفذه الي بحر الروم، وفيه ايضا من ناحية الشمال اثنتا عشرة جزيرة، وهي الجزاءر التي تسمي جزاءر براطانية «8» . فاما اذا بعد هذا البحر المسمي بالمحيط فان السفن لا تجري فيه ولا يعلم احد من البشر حاله.
# واما بحر الروم ومصر فابتداوه من عند هذا الخليج، بين بلاد الاندلس وطنجة اخذا نحو المشرق حتي يمر بسواحل الشام، وطوله من حيث يبتدا خمسة الاف ميلا، وعرضه في موضع ستماءة ميلا، وفي اخر سبعماءة ميلا، وفي اخر ثمانماءة [ميلا. وفيه خليج يخرج الي ناحية الشمال بالقرب من بلد رومية طوله خمسماءة ميلا] «9» يسمي ادريس «10» .
# وفيه خليج اخر يخرج من الارض المعروفة بنربونة يكون طوله ماءتي ميلا، وفي بحر الروم ماءة واثنتان وسبعون جزيرة، كان جميعها عامرا فاخرب المسلمون اكثرها بالمغازي اليها، منها خمس عظام وهي جزيرة قبرص «11» التي تحت ساحل دمشق، ويحيط بها ثلثماءة وخمسون ميلا، وجزير اقريطش حيال برقة واحاطتها ثلثماءة ميلا، وجزيرة صقلية حيال افريقية يحيط بها خمسماءة ميلا، وجزيرة سرتانية «12» حيال افرنجية،
# PageV01P146
# وبلاد تونس واحاطتها ثلثماءة ميلا، وجزيرة يابس «13» حيال الاندلس يحيط بها ماءتا ميلا. واما بحر قنطوس «14» فانه يمتد من الشمال عند المدينة المسماة «15» لارقة وراء قسطنطينية وطوله الف ميلا وثلثماءة ميلا في عرض ثلثماءة ميلا ويدخل فيه البحيرة المسماة طابسين وهي تجري من ناحية الشمال من الجزيرة التي في البحر الاخضر المسماة ماطوس، وطول هذه البحيرة من المشرق الي المغرب ثلثماءة ميلا وعرضها ماءة ميلا ويسيل منها خليج عند قسطنطينية حتي يصب في بحر الروم وطوله من حيث ابتداءه من مدينة قسطنطينية الي حيث يصب ماءتان وستون ميلا فيه سفن وعرضه مختلف.
# فاما عند قسطنطينية ثلاثة «16» اميال، وفي موضع اخر ستة اميال، وفي موضع اخر ميل واكثر واقل، ويكون عرضه عند مصبه مقدار غلوة، وبذلك الموضع صخرة عليها برج مبني وفيه من قبل الروم من يفتش السفن «17» .
# والبحر المشرقي الكبير الذي تقدم وصفنا اياه. وقولنا ان طوله ثمانية «18» الاف ميلا وذكر خليجة الممتد الي بلاد البربر، وخليج اخر
# PageV01P147
# يسمي الخليج العربي «19» ، وهو المعروف ببحر العرب طوله الف واربعماءة ميلا عرضه في موضع منشاته من البحر الكبير عند الموضع المعروف براس الجمجمة، وهو المغرب من بلاد المغرب في بلاد مهره من اليمن، وبازاءه من المشرق بلد الديبل من السند خمسماءة ميلا ومنتهاه نحو البصرة ماءة وخمسون ميلا، وبين هذا الخليج المسمي بحر العرب، والخليج المسمي بحر القلزم الذي ذكرنا، انه يمر بايلة بارض اليمن وارض الحجاز، وجزيرة العرب ومسافة ما بينهما الف وخمسماءة ميل. ويخرج من البحر الاكبر عند تهامة «20» بارض الهند خليج رابع يسمي الخليج الاخضر، يكون طوله الف وخمسماءة ميلا وفيه الجزاءر العامرة وغير العامرة الف وخمسماءة وسبعون جزيرة، منها الجزيرة العظيمة المقابلة لارض الهند المسماة سرنديب «21» ، ومقدار دورها ثلاثة الف ميلا، وفيها جبال عظام، وانهار ومداءن كثيرة وفيها معدن الياقوت كله وحول هذه الجزيرة تسع عشرة جزيرة عوامر فيها قري ومداءن.
# واما بحر جرجان وهو الذي بالباب والابواب، وهو بحر خوارزم طوله من المغرب الي الشرق ثمانماءة ميلا وعرضه ستماءة «22» ميلا وفيه جزيرتان مقابلتان لجرجان كانتا «23» فيما مضي عامرتين.
# PageV01P148
### | الباب الرابع في الجبال التي في المعمورة وعددها واقدار المشهور منها
# قد وجد خلف خط الاستواء في الجنوب وقبل الاقليم الاول جبال تسعة، منها خمسة متقاربة المقادير الا ان اطولها ما بين الاربعماءة ميلا الي الخمسماءة ميلا ونحو ذلك. ووجد ايضا هناك جبل طوله تسعماءة ميلا، وجبل العمر وطوله نحو الف ميل، وجبل بعضه وراء خط الاستواء، وبعضه في الاقليم الثاني، وجبل بعضه في الاقليم الاول وساءره خلف ظهر الاستواء، وطوله اربعماءة ونيف واربعون ميلا.
# واما الاقليم الاول، فالذي وجد فيه من الجبال تسعة عشر جبلا منها جبل سرنديب، وطوله ماءتان ونيف وستون ميلا، والجبل المحيط ببحيرة الياقوت وهو مستدير الشكل كشكل السفط.
# واما الاقليم الثاني، ففيه من الجبال سبعة وعشرون جبلا منها جبل كرمان ثلثماءة ونيف وثلاثون ميلا.
# اما الاقليم الثالث، ففيه احد وثلاثون جبلا.
# واما الاقليم الرابع ففيه اربعة وعشرون جبلا منها جبل الثلج بدمشق وطوله ثلاثة وثمانون ميلا، وجبل سنير من هذه الناحية وطوله خمسة واربعون ميلا، وجبل اللكام بهذه الناحية طوله ماءة ميل. وجبل متصل بحلوان وطوله ماءة وخمسة عشر ميلا، والجبل الذي يمر باصبهان ويعدل الي جبل نهاوند وطوله اربعماءة وخمسة وثلاثون ميلا، والجبل المتصل
# PageV01P149
# بهذا الجبل المستدير فيما بين اصبهان والاهواز وطوله ماءتان واثنان وعشرون ميلا، والجبل المار بين اصطخر وجور وطوله ماءتان وخمسون ميلا والجبل المتصل بنهاوند وجبل طبرستان وطوله ثمانماءة ميلا.
# اما الاقليم الخامس، ففيه تسعة وعشرون جبلا فيها جبل حارث وحويرث وطولهما ثلاثة وثلاثون ميلا، والجبل الذي بين الموصل وشهرزور وطوله ماءتان وخمسة واربعون ميلا، ومنها الجبل المتصل بهذا الجبل، وبحارث وحويرث حتي يتصل الجبل بقزوين ويقرب من بران وطوله ماءتا ميل.
# واما الاقليم السادس، ففيه اربعة وعشرون جبلا، منها الجبل الذي فيه هيكل الزهرة، وهو متصل بالبحر وطوله ماءتان واربعة وثمانون ميلا.
# واما الاقليم السابع، ففيه اربعة واربعون جبلا ومنها ياجوج الذي يسمي المحيط، واوله من السند وطوله تسعماءة ميل. فجميع ما عرف من الجبال ماءة وثمانية وخمسون جبلا.
# PageV01P150
### | الباب الخامس في الانهار والعيون والبطاءح التي في المعمورة «1» واعدادها واوصافها ومقاميرها والعظام منها
# اول العيون عين يخرج من جبل القمر حذاء خط الاستواء، ثم يتشعب منها عشرة انهار، وتصب كل خمسة منها في بطيحة من بطحتين من الناحية الجنوبية وراء خط الاستواء. ثم يتشعب من كل بطيحة ثلاثة انهار يجتمع الي البطيحة في الاقليم الاول، عند بعد جزءين من خط الاستواء، ثم يخرج من هذه البطيحة نهر، هو نيل مصر حتي يمر بمدينة النوبة، ويقطع الاقليم الاول، حتي يتجاوزه علي سمته بمقدار جزء ونصف من الاقليم الثاني. ثم ينعرج حتي يصير الي مدينة اسوان ماسا لها ثم يعدل معرجا فيما بين جبل يعرف سلوقيا، ثم يرجع ويمر مارا الي مصر مماسا عند عرض تسعة وعشرين جزءا وربع يكون ذلك البعد من خط الاستواء الفان وتسعماءة وثلاثة وثلاثون ميلا، ثم ينقسم النيل من هناك سبعة اقسام متقاربة، ما بين المسافات، والقري، منها الي الاسكندرية ثم يتفرق فرقتين يصبان مع [السد] «2» الاول الي بحر الروم في الاقليم الثالث، فيكون مسير النيل منذ البداية «3» الفي ميل ونيفا.
# PageV01P151
# وعين اخري مركزها تحت خط الاستواء، يخرج منها نهر قاصد الي النيل حتي يصب فيه، عند مدينة النوبة. وعين اخري في جزيرة الفضة التي في بحر الصين يخرج منها ثلاثة انهار، يمر الاوسط منها بركن المدينة التي في هذه الجزيرة، ثم يصب النهران الاخران الي البحر. وعين اخري من وراء خط الاستواء في هذه الجزيرة يخرج منها نهران يصبان، في البحر. فهذا ما وراء خط الاستواء من العيون والانهار والبطاءح.
# واما الاقليم الاول، ففيه من الانهار والعيون «4» الجارية، ثلاث وعشرون عينا. اما واحدة منها فانها تخرج عند المدينة المعروفة باليونانية يميس. واما الاقليم الثاني، فان فيه من الانهار والعيون الجارية تسعة وعشرين. واما الاقليم الثالث، فان فيه من الانهار ستة وعشرين نهرا وعينا واحدة. واما الاقليم الرابع، ففيه من الانهار والعيون الجارية اربعة وعشرون وعين واحدة. ولا تجري مقدارها ثمانية عشر ميلا عند المدينة المعروفة ببحيرة طبرية وهي مدورة ومقدارها ثلاثة وثلاثون ميلا يخرج منها نهر يمر بجبل الثلج «5» الذي عند دمشق الي قرب انطاكية فيما بين جبل الثلج وجبل، سنير «6» حتي يصب في البحر، ويخرج ايضا من هذه البحيرة نهر الي البحيرة المعروفة «7» بالنتنة ومقدار هذه البحيرة مقدار بحيرة طبرية.
# PageV01P152
# ومن الانهار التي في هذا الاقليم، نهر يخرج من جبل فيقطع «8» جبل اصطخر وجور من فارس، ويصب في البحر بالقرب من سيراف، منها ايضا نهر يخرج من عين في المشرق ويكون منه بطيحة مقدارها ستة واربعون ميلا في ذلك الموضع. ثم يقطع مدينة الصين ويصب في البحر.
# فاما الاقليم الخامس، فان فيه من الانهار خمسة وعشرين نهرا منها دجلة وابتداءها «9» عند طول نيف وستين جزء وعرض «10» سبعة وثلاثين جزءا، وتمر نحو الجنوب، ثم تنحرف «11» في المغرب قليلا وانبعاثها من عين تمر بين جبلين عند مدينة امد، وتمر «12» بباسورين حتي تصير الي مدينة بلد، ومدينة الموصل، وفيما بينهما الي الحديثة، فاذا صارت اليها صب فيها هناك نهر ياتي من بلد شهرزور، ويقال له: الزابي، ثم تمتد «13» حتي تمر بين جبلين يعرف احدهما ببارما «14» والاخر بساتيدما، الي ان تتجاوز مدينة سر من راي، فاذا تجاوزها قليلا، وقع اليها نهر يقال له الزاب، ياتي من الجبل ويقع اليها، نهر اخر ياتي من الجبل ايضا، ثم تمر دجلة «15» وسط مدينة بغداد، ثم تمر بواسط الي ان تصب الي البطاءج ومقدارها نيف وستون ميلا. ثم تخرج فتفترق «16» فرقتين، فرقة تمر الي البصرة
# PageV01P153
# وفرقة اخري تمر الي ناحية المذار «17» . ثم يصب الجميع الي بحر العرب «18» .
# ومقدار مسافة دجلة منذ ابتداءها الي منتهاها «19» ثمانماءة ميل ونيف.
# ومن الانهار التي في الاقليم الخامس نهر مهران الكبير، ونهر مهران الصغير بارض السند، عند طول ماءة وستة وعشرين جزءا ونصف جزء.
# وعرضه ستة وثلاثين جزءا وسدسا. ثم يمر مغربا ومنحرفا نحو الجنوب الي مدينة من مدن السند، فيمر بينها وبين جبل اصغر، ومن ذلك الموضع وبين ابتداءه نحو الف ميل، ثم يفترق من ذلك الموضع فيصير نهرين يصب الاول منها، في البحر عند المدينة المسماة بلسان اليونانية (اومير) ويصير [الاخر نهرين يصب احدهما الي البحر ويصير] «20» من الاخر نهر مهراني الثاني ويقع في النهر ستة انهار، تاتي من عيون فيكثر ماءه، ثم يصب في البحر. ثم يمر بمدينة القندهار نهر ايضا يسمي مهران، ثم يمر حتي يلاقي الجبل المعروف بجبل كرمان، يصب في البحر بقرب من المنصورة، وفي هذا الاقليم النهر المعروف بجيحون يخرج من جبل بالمشرق عند طول ماءة وخمسة وثلاثين جزءا، ويمتد اخذا الي المشرق ثلثماءة ميلا ومن هذا الاقليم ايضا عين يجري منها نهر في اصل الجبل المعروف بحارث وحويرث، مقدارها ستة عشر ميلا، والنهر يقطع مرد الروذ ومخرجه من جبل ياخذ من جهة المغرب منحرفا الي الجنوب، الي ان يصير الي مرو الروذ، فيقطعها. ثم يصير الي مرو وطوله تسعون ميلا.
# PageV01P154
# واما الاقليم السادس، فان فيه من الانهار ستة وعشرين نهرا، منها الفرات، واوله من عين في بلد الروم، يخرج من جبل بروجس «21» ويمر مغربا في بلاد الروم حتي يماس جبلا يقال له سفينا، ويميل «22» حتي يسير نحو اربعماءة وخمسين ميلا، ثم يعرج في جهة الجنوب فينزل الي بلاد الاسلام فيما بين سعرت «23» وملطية وشميشاط «24» ، ويمر بمدينة هنزيط «25» ، ثم يعرج مغربا حتي يصير الي مدينة سميساط فيما بين قلعتها، ويمر مغربا حتي يصير الي مدينة جسر منبج، ثم يعطف طالبا لناحية الجنوب حتي ياتي بالس. ثم الرقة ثم قرقيسيا «26» ، ويمر بالرحبة. ثم يمر حتي يلتحف علي عانة لانها في وسطه «27» ، ثم يمتد علي سنته ثم [يمر] «28» بهيت والانبار فيتجاوزهما، فينقسم قسمين منهما «29» قسم ياخذ نحو المغرب قليلا المسمي بالعلقمي، الي ان يصير الي الكوفة، وقسم يستقيم ويسمي سورا حتي يمر بمدينة سورا الي النيل، وما يتصل بها، فيسقي كثيرا من اعمال السواد ويخرج منه اسفل الانبار نهر يعرف بالدقيل يحمل منه نهر عيسي الذي ياخذ الي بغداد ويصب الي دجلة، بها ويمر
# PageV01P155
# جملة «30» ما يبقي من ماء الفرات بعد ما يتفرق في الانهار، الي سقي اعمال السواد فيصب الي دجلة اسفل واسط. وطول الفرات منذ [ان] «31» يطلع في بلاد الاسلام الي ان ياتي بغداد ستماءة وثلاثة وعشرون ميلا.
# من هذا الاقليم ايضا النهر الذي يمر بين البحر وحروار، من بلاد ارمينية، ويصير الي مدينة بروغة. اوله عين ياخذ منها ويمر بهذه المواضع الي ان يصب الي البحر، ومن اوله الي مصبه في البحر الحروري نحو سبعماءة ميلا، ويعرف هذا النهر بطورا، وجرية من جهة المغرب الي الشرق ومنحرفا نحو الجنوب، وفي هذا الاقليم ايضا عند عرض اربعة واربعين جزءا وثلثي جزء، طوله «32» ثمانية وخمسون جزءا. وثلثي جزء. لا يجري فيها نهر.
# واما الاقليم السابع، ففيه ثمانية وعشرون نهرا كبارا وصغارا منها نهر جيحان الذي طوله ستون جزءا وعرضه ستة واربعون جزءا، اخذ «33» نحو الجنوب حتي يمر بمركز مدينة سلمية من بلد الروم، ويمر بين جبلين منحرفا نحو المغرب الي ان يصير «34» الي مدينتين كانتا للروم، ثم صارت احداهما ثغرا من ثغور المسلمين وهما في هذا الوقت خراب، يقال لهما نوسا وزبطرة، فيمر فيما بينهما. ثم يمر من بين جبلين راجعا الي ما كان عليه من قصد ناحية الجنوب، حتي يمر بثغر المصيصة فيما بين هذا الثغر وجبل اللكام. ثم يصب في البحر الشامي، وطول «35» هذا النهر من ابتداءه، الي موضع مصبه سبعماءة ونيف وثلاثون ميلا.
# PageV01P156
# وفي هذا الاقليم ايضا نهر بلخ وابتداءه من بحيرة في ناحية المشرق، مقدارها نيف واربعون ميلا عند طول ماءة ونصف جزء، عرضه ثمانية واربعون جزءا مشرقا ومنحرفا نحو الجنوب ، حتي يلقي ركن جبل بعد «36» مسيرة ماءة ميل، ثم ينعطف في جهة الجنوب نحو المغرب حتي يتجاوز «37» في الدنو الي غرب «38» الموضع الذي ابتدا منه بمقدار اربعة اجزاء، وقدر ذلك ماءتان ونيف وستون ميلا، ويقرب الي الجنوب ثم يصير الي مدينة خوارزم، فيقطعها ويمتد نحو الغرب حتي يصب «39» في بطيحة عند طول ثمانية وتسعين جزءا، من ابتداء نهر بلخ الي مصبه في هذه البطيحة الف وماءة ميلا ويخرج من نهر بلخ، خليج يمر اخذا في الغرب حتي يلي مدينة اشروسنة، ومدينة حجندرة، ثم يمر علي «40» مدينة المحمدية ويمتد يقرب من موضع اخر من نهر بلخ الي مصبه في البحر اربعماءة وتسعة وعشرون ميلا.
# وفي هذا الاقليم من الانهار العظام نهر يبتدا من المشرق، من طول ماءة وتسعة وعشرين جزءا ونصف جزء وعرضه ثمانية واربعون جزءا، اخذا نحو المغرب ومنحرفا في الشمال حتي يقرب من مدينة الخزر، ويداني البحر فيمر بينه وبين مدينة خوارزم، ثم يرجع نحو الجنوب حتي يصب في بطيحة نهر بلخ وطول هذا النهر من ابتداءه الي مصبه الفان وستماءة وثلاثون ميلا.
# ويصب في هذا النهر من الانهار العظام ثلاثة عشر نهرا ياخذ من عيون تخرج من جبال.
# PageV01P157
# وفي هذا الاقليم ايضا نهر ياتي من عين في المشرق، عند طول ماءة وخمسة واربعين جزءا ونصف جزء وعرض سبعة واربعين جزءا، فيمر منسرحا ومنحرفا نحو الشمال، حتي يمر بين السد وجبل ياجوج وماجوج، ثم يعدل الي مدينة ياجوج وماجوج، ثم يستقيم الي غاية المشرق عند طول ماءة وثمانين جزءا، وعرض ستة وخمسين جزءا، وذلك قريب من نهاية العمارة في الشمال، ومسافة هذا النهر من ابتداءه الي غايته الفان وثلثماءة ميل، ويقع في هذا النهر نهران اخران في موضعين منه.
# فاما ما وراء الاقليم السابع فان عدده سوي الانهار التي في جزاءر البحر الاخضر ثمانية انهار، والذي في هذه الجزاءر من الانهار سبعون نهرا، منها في جزيرة الوفاء اربعة عشر نهرا، وفي جزيرة قولي اثنا عشر نهرا، وفي جزيرة سندما خمسة انهار وبطيحة مقدارها ثلاثة وثلاثون ميلا، وفي مدينة امرابوس التي تنسب الي الدجال ستة وثلاثون نهرا وبطيحة كبيرة. فجميع الانهار في الارض ماءتان وثمانية وخمسون نهرا منها العظام، نيل مصر، ونهر مهران، والفرات، ودجلة، ونهر طورا بارمينية، وجيحان ونهر بلخ، ونهر خوارزم، ونهر ياجوج وماجوج، ومن البحيرات والعيون التي لا تجري عدة.
# PageV01P158
### | الباب السادس في مملكة الاسلام واعمالها وارتفاعها
# انه اذا قيل الشرق او الغرب او الشمال او الجنوب، كانت هذه الاسماء جميعا تقال بالاضافة الي شء بعينه، فان مصر مثلا، ونحن نعدها من اعمال المغرب، مشرق لمن هو في بلاد الاندلس، وكذا خراسان مشرق لنا ومغرب لاهل الصين، وكذلك ساءر النواحي لابد لها من قصبة يشار منها الي نواحيها.
# فنقول ان قصبة مملكة الاسلام بلد العراق، وهذا مع انه موجود هكذا في الوقت، فقد كانت الفرس تجريه عليه وتسميه (دل ايرانشهر) «1» .
# وانما سميت العرب العراق بهذا الاسم تعريبا لما وجدت الفرس سمته وهو ايران، ومعني ايران نسبة الي اير، وهم القوم الذين اختارهم، اير بن فريدون «2» بن ويونجهان «3» بن اوشهنج «4» بن فيروزان بن ساميك بن نرسي بن جيومرت، تفسير جيومرت «5» علي ما اخبرني به الموبذ «6» الحي الناطق الميت، والفرس اوليتهم وابتداءهم من جيومرت ويسمونه مقام ادم عليه السلام.
# كورة حلوان وطساسيجها «7» ، خمسة طساسيج منها طسوج شاذ فيروز قباذ، طسوج الجبل، طسوج اربل، طسوج تامراء، طسوج خانقين.
# PageV01P159
# واستان شاذ «8» قباذ. وطساسيجه «9» سبعة، منها طسوج بزرجسابور «10» ، طسوج نهر بوق «11» طسوج كلواذي طسوج جازر، طسوج المدينة العتيقة، طسوج راذان الاعلي، طسوج راذان السفلي.
# واستان خسرو شاذ هرمز وطساسيجه ثمانية منها: طسوج روستقباذ، وطسوج شهرزور، وطسوج سلسل، طسوج جلولاء وجللتا، طسوج الذيبين «12» ، طسوج البندينجين، طسوج براز الروذ، طسوج الدسكرة.
# واستان ارندين كرد، وطساسيجة خمسة منها: ثلاثة طساسيج النهروانات، طسوجا بادرايا، وباكسايا.
# واستان خسرو «13» سابور وهي: كورة كسكر وطساسيجة اربعة طسوج. منها طسوج الزندورد طسوج البزبون، طسوج الاستان، طسوج الجوازر «14» .
# واستان خسرة شاذبهمن وهي كورة دجلة وطساسيجه اربعة منها، طسوج بهمن «15» اردشير، طسوج ميسان «16» ، طسوج دستميسان «17» ، طسوج ابن قباذ «18» . فهذه طساسيج شرقي دجلة.
# PageV01P160
# واما الجانب الغربي منها وهي سقي الفرات فمن ذلك: استان العالي وطساسيجه اربعة، منها: طسوج فيروز سابور «19» ، طسوج مسكن «20» ، طسوج قطربل، طسوج الانبار، طسوج بادوريا.
# واستان اردشير بابكان «21» ، وطساسيجه خمسة، منها: طسوج بهرسير «22» ، طسوج الرومقان، طسوج كوثي، طسوج درقيط، طسوج نهرجوبر.
# واستان روين «23» باسفار وهو الزوابي، وطساسيجه ثلاثة منها الزاب الاعلي، والزاب الاوسط، والزاب الاسفل.
# واستان البهقباذ «24» الاعلي وطساسيجه ستة، منها: طسوج بابل، وطسوج خطرنية، طسوج الفلوجة السفلي، طسوج الفلوجة العليا، طسوج النهرين، طسوج عين التمر.
# واستان البهقباذ الاوسط وطساسيجه اربعة، منها: طسوج الجبة والبداة «25» ، طسوج سورا وبربيسما «26» ، طسوج باروسما، طسوج نهر الملك.
# واستان البهقباذ «27» الاسفل وطساسيجه خمسة، منها: طسوج [فرات] «28» بادقلي، وطسوج السيلحين، [وطسوج نستر] «29» ، وطسوج
# PageV01P161
# روذمستان «30» ، وطسوج هرمز جرد «31» يخرج من طساسيج السواد فكانه كما ذكرنا ستين طسوجا «32» اثنا عشر، طرحت من ذلك كورة حلوان المضافة، الي كورة الجبل خمسة طساسيج، ومن ذلك كورة دجلة المضافة الي اعمال البصرة اربعة طساسيج، ومن ذلك ما دخل في البطاءح وغلب الماء عليها طسوج، ومن ذلك ما عد في الضياع الخاصة طسوجان من اعمال طريق «33» خراسان، وهو مردود من كورة البهقباذ الاسفل، فصار المعدود في السواد في هذا الوقت، عشرة «34» كور «35» وطساسيجها ثمانية واربعون طسوجا.
# ولنبتدا بذكر ارتفاع السواد بحسب ما هو عليه في ذلك الوقت وعلي عبرة «36» سنة ماءتين واربع، وهي اول سنة يوجد حسابها في الدواوين بالحضرة، لان الدواوين احرقت في الفتنة التي كانت في ايام الامين، المعروف بابن زبيدة، وهي سنة ثلاث وثمانين ونسق ذلك، وحد العراق من جهة الغرب علي هذا التفصيل:-
# PageV01P162
# النواحي: الحنطة: والشعير: الورق:
# الانبار والنهر المعروف: احد عشر الفا وثمنماءة كر: ستة الاف واربعماءة كر: اربعماءة الف درهم:
# طسوج مسكن: ثلاثة الاف كر: الفا كر: ماءة وخمسون الف درهم «37» :
# طسوج قطربل: الفا كر: الفا كر: ثلثماءة الف درهم:
# طسوج بادوريا «38» : ثلاثة الاف وخمسماءة كر: الفا كر: الف الف درهم:
# بهرسير: الف وسبعماءة كر: الف وسبعماءة كر: ماءة وخمسون الف درهم:
# الرومقان: ثلاثة الاف وثلثماءة كر: ثلاثة الاف وثلثماءة كر: ماءتان وخمسون الف درهم:
# كوثي: ثلاثة الاف كر: الفا كر: ثلاثماءة وخمسون الف درهم:
# نهر درقيط «39» : الفا كر: الفا كر: ماءتا الف درهم:
# نهر جوبر «40» : الف وخمسماءة كر: ستة الاف كر: ماءة وخمسون الف درهم:
# PageV01P163
# باروسما ونهر الملك: ثلاثة الاف وخمسماءة كر: اربعة الاف كر: ماءة واثنتان وعشرون الف درهم: الزوابي الثلاثة: الف واربعماءة كر: سبعة الاف وماءتا كر: ماءتان وخمسون الف درهم:
# بابل وخطرنية: ثلاثة الاف كر: خمسة الاف كر: ثلثماءة وخمسون الف درهم:
# الفلوجة العليا: خمسماءة كر: خمسماءة كر: سبعون الف درهم:
# الفلوجة السفلي «41» : الفاكر: ثلاثة الاف كر: ماءتان وثمانون الف درهم:
# طسوج النهرين: ثلثماءة كر: اربعماءة كر: خمسة واربعون الف درهم:
# طسوج عين التمر: ثلثماءة كر: اربعماءة كر: خمسة واربعون الف درهم:
# طسوج الجبة والبداة: الف وخمسماءة كر: الف وستماءة كر: ماءة وخمسون الف درهم:
# سورا وبربيسما: الف وخمسماءة كر: اربعة الاف وخمسماءة كر: ماءة وخمسون الف درهم:
# فرات باذقلي: الفاكر: الفان وخمسماءة كر: اثنان وستون درهما:
# طسوج السيلحين: الفاكر: الف وخمسماءة كر: ماءة واربعون الف درهم:
# روذمستان وهرمزجرد «42» : خمسماءة كر: خمسماءة كر: عشرون الف درهم:
# PageV01P164
# تستر «43» : الفان وماءتان كر: الفاكر: ثلثماءة الف درهم:
# ايغار يقطين: الفان وماءتا كر: الفاكر: ماءتان واربعة الاف وثمنماءة درهم:
# كوركسكر: يقال ان ارتفاعها ثلاثون: كان في القديم عشرون: تسعين الف درهم وهو في: الفاكر: الف كر: هذا الوقت: ماءتان وسبعون الف درهم.:
# فهذه اعمال السواد في الجانب الغربي من دجلة واما الجانب الشرقي فلنبدا بتعديدها علي النسق ايضا من اعلي دجلة::
# طسوج بزرجسابور «44» : الفان وخمسماءة كر: الفان وماءتا كر: ثلثماءة الف درهم:
# طسوج الراذانين «45» : اربعة الاف وثمنماءة كر: اربعة الاف وثمنماءة كر: ماءة وعشرون الف درهم:
# طسوج نهر بوق: ماءتا كر: الف كر: ماءة الف درهم:
# كلواذي ونهر بين «46» : الف وستماءة كر: الف وخمسماءة كر: ثلثماءة وثلاثون الف درهم:
# جازر والمدينة العتيقة الف كر: الف وخمسماءة كر: ماءتان واربعون الف درهم:
# روستقباذ «47» : الف كر: الف واربعماءة كر: ماءتان وستة واربعون الف درهم:
# PageV01P165
# سلسل ومهرود: الفاكر: الف وخمسماءة كر: ماءة وخمسون الف درهم:
# جلولاء وجللتا «48» : الف كر: الف كر: ماءة الف درهم:
# الذيبين «49» : الف وتسعماءة كر: الف وثلثماءة كر: اربعون الف درهم:
# الدسكرة: الف وثمانماءة كر: الف واربعماءة كر: ستون الف درهم:
# البندنيجين «50» : ستماءة كر: خمسماءة كر: خمسة وثلاثون الف درهم:
# طسوج براز الروز: ثلاثة الاف كر: خمسة الاف وماءة كر: ماءة وعشرون الف درهم:
# النهروان الاعلي: الف وسبعماءة كر: الف وثمانماءة كر: ثلاثماءة وخمسون الف درهم:
# النهروان الاوسط: الف كر: خمسماءة كر: ماءة الف درهم:
# بادرايا وباكسايا: اربعة الاف وسبعماءة كر: خمسة الاف كر: ثلاثماءة وثلاثون الف درهم:
# كورة دجلة علي عبرة: تسعماءة كر: اربعة الاف كر: اربعماءة وثلاثون الف درهم:
# سنة ماءتي وستون:
# نهر الصلة علي تلك العبرة: الف كر: ثلاثة الاف وماءة وواحد وعشرون كرا: تسع وخمسون الف درهم:
# النهروان الاسفل «51» : الف وسبعماءة كر «52» : الف وثلثماءة كر: ثلاثة وخمسون الف درهم «53» :
# PageV01P166
# فذلك ارتفاع السواد، سوي صدقات البصرة.
# ماءة وسبعة وسبعون الف وماءتا كر «54» من الحنطة.
# تسعة وتسعون الفا وسبعماءة وواحد وعشرون كر «55» من الشعير.
# ثمانية الاف الف وخمسة وتسعون الفا وثمانماءة درهم «56» من الورق.
# يكون ثمن الغلات باوسط الاسعار وهو حساب الكرين المقرونين «57» من الحنطة والشعير ستين دينارا وهو من العين ورقا علي صرف، خمسة عشر درهما بدينار.
# ماءة الف الف وثلثماءة الف وواحد وستون الفا وثمانماءة وخمسون درهما.
# ومجموع ذلك الي الورق ماءة الف الف وثمانية الاف الف واربعماءة وسعة وخمسون الفا وستماءة وخمسون درهما.
# وستماءة وخمسين درهما.
# PageV01P167
# وكانت صدقات البصرة ترتفع في السنة ستة الاف الف.
# فجميع ارتفاع السواد علي ما بين من ماءة الف الف واربعماءة الف وسبعة التسعير «58» علي العبر «59» المبينة. وخمسون الفا وستماءة وخمسون درهما.
# وسبب البطاءح المبطحة في ارض السواد، ان ماء دجلة كان منصبا الي دجلة المعروفة بالعوراء «60» ، التي هي اسفل البصرة في مسافة مستقيمة المسالك محفوظة الجوانب، فلما كان ملك قباذ «61» فيروز انبثق في اسفل كسكر بثق عظيم، فاغفل امره حتي غلب ماءه وغرق كثيرا من ارضين عامرة، كانت تليه وتقرب منه، فلما ولي انو شروان ابنه، امر بذلك الماء فزحم بالمسنيات حتي اعاد بعض تلك الارضين الي عمارة.
# ثم لما كانت سنة ست من الهجرة، وهي السنة التي بعث فيها النبي صلي الله عليه، عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ابرويز، زاد الفرات زيادة عظيمة ودجلة ايضا، لم ير مثلها، وانبثقت بثوق كبار فجهد ابرويز ان يسكرها حتي ضرب اربعين سكرا في يوم واحد، وامر بالاموال فالقيت علي الانطاع «62» فلم يقدر للماء علي حيلة، فورد المسلمون العراق، وشغلت
# PageV01P168
# الفرس بالحرب فكانت «63» البثوق تنفجر، ولا يلتفت اليها، ويعجز الدهاقين عن سدها، فعظم ماءها واتسعت البطيحة وعظمت.
# فلما ولي معاوية بن ابي سفيان، عبد الله بن دراج مولاه خراج العراق واستخرج له من ارض البطاءح ما بلغت غلته خمسة الاف الف درهم، واستخرج حسان النبطي مولي بني ضبة، وصاحب حوض حسان بالبصرة، وقناة حسان بالبطاءح، وقرية حسان بواسط، لما ولي ذلك للوليد «64» ثم لهشام بن عبد الملك كثيرا من ارض البطاءح، والاستخراج فيها واقع الي هذا الوقت، وهي الارضون المنسوبة الي الجوامد «65» ، وكان بكسكر نهر يقال له الحير «66» بطريق البريد الي ميسان، وستميسان، والاهواز في شقه القبلي. فلما تبطحت البطاءح سمي [ما] «67» استاجم من شق طريق البريد، بالبريد. وسمي الشق الاخر بالنبطية اغمرات، وتفسيره بالعربية (الاجام الكبري) ويقال: ربما ظهرت] ثار النهر فيما يستخرج من البطاءح في هذا الوقت، وسببت السيبين، ولم يكن لهما ذكر في ايام الفرس، ولا كانا «68» محرزين علي عهدهم لكن بثوق انبثقت ايام الحجاج وكبرت، وعظمت فكتب «69» الحجاج، الي الوليد بخبرها وانه قدر للنفقة علي سدها ثلاثة الاف الف درهم، فاستكثرها الوليد. فقال له مسلمة بن عبد الملك: انا انفق علي سدها من مالي علي ان تعطيني خراج الارضين المنخفضة التي
# PageV01P169
# يبقي «70» فيها الماء، بعد انفاق المال علي ايدي ثقاتك، فاجابه الي ذلك فحصلت له ارضون وطساسيج كثيرة، فحفر النهرين المسمين بالسبين «71» وتالف الاكرة «72» والمزارعين وعمر تلك الارضين، والجا الناس ايضا اليه كثيرا من ارضيهم المجاورة لها، طلبا للتعزز به.
# فلما قامت الدولة العباسية وقبضت اموال بني امية، اقطع جميع السيبين داود بن علي بن عبد الله بن العباس، وابتيع «73» ذلك من ورثته فيما بعد فصار في عداد الضياع السلطانية.
# وسبب ايغار يقطعين، ولم يكن له ذكر في ايام الفرس ولا فيما سميناه من ارض السواد علي عهدهم، ان يقطين صاحب الدعوة او غرت له ضياع من عدة طساسيج، ثم صار ذلك الي السلطان فنسب الي ايغار يقطين.
# ونهر الصلة، امر المهدي ان يحفر من اعمال واسط فحفر واحيي ما عليه من الارضين، وجعلت غلته لصلات اهل الحرمين والنفقات هناك. وحكي انه كان شرط لمن يءلف عليه من المزارعين ان يقاسموا عليه علي الخمسين، خمسين سنة فاذا انقضت الخمسون لم يجروا علي الشرط المشترط عليهم.
# واذا اتينا علي امر السواد واعماله فنتبع ذلك بالاحواز، اذ «74» كانت تلي اعمال السواد من جهة المشرق، فنقول: ان الاهواز، سبع كور، اولها من حد البصرة كورة «75» سوق الاحواز، ومما يلي المذار كورة نهر تيري
# PageV01P170
# ثم كورة تستر، وكورة السوس وكورة جنديسابور، وكورة «76» رام هرمز، وكور سوق العتيق، وارتفاع هذه الكور علي التقريب والتوسط من الورق، ثمانية عشر الاف الف درهم.
# ونتبع الاحواز بفارس، وهي خمس كور، اولها من حد الاحواز، كورة ارجان «77» ، كورة اردشير، كورة دار بجرد «78» ، كورة اصطخر، كورة سابور. وسواحل فارس مهروبان، وسينيز «79» ، وجنايا، وتوج، وسيراف. وارتفاع فارس وحده من الورق اربعة وعشرون الف الف درهم.
# ثم يلي فارس كرمان، ومدنها السيرجان، وجيرفث، وبم سواحلها هرموز [يقصد بها هرمز] وارتفاع اعمالها، ستة الف الف درهما، وبعدها مدن مكران من اعمال السند، وكانت علي مكران في السنة الف الف درهما. وتلي فارس من جهة الشمال، اصبهان وهي كورة علي حدها، وارتفاعها في السنة عشرة الاف الف درهم وخمسماءة الف درهم.
# وبعدها «80» مدن مكران من اعمال السند، وكانت علي مكران في السنة مقاطعة الف الف درهم. وتلي فارس من جهة الشمال اصبهان وهي كورة علي حدتها وارتفاعها في السنة مقاطعة، الف الف درهم.
# وتلي كرمان من جهة المشرق سجستان وقصبتها تعرف بزرنج، وارتفاعها علي الصلح الف الف درهم.
# PageV01P171
# ثم يليها اعمال خراسان ويتصل بسجستان منها، بست «81» ، ورخج «82» وكابل، وكانت ربما اضيفت الي اعمالها لاتصالها، وكورة خراسان، بست، ورخج، وكابل، وزابلستان «83» ، والطبسين «84» وقهستان، هراة «85» ، الطالقان، حنبهما، وباذغيس «86» ، بوشنج «87» ، طخارستان، الطارقان «88» ، خلم، مرو الروذ «89» ، الصامغان، وابجرد، بخارا، طوس، الفاريان، ابرشهر «90» ، كاد، سمرقند، الشاش، فرغانة، اشروسنة، الصغد، فجندة، خوارزم، اسبيجاب «91» ، الترمذ، نسا، ابيورد، مروكس، النوشجان «92» ، البتم، اجرون نسف، وارتفاع خراسان علي ما كان فورق عليه عبد الله بن طاهر، لسنة احدي وعشرين وماءتين، مع ثمن السبي والغنم والكرابيس ثمانية وثلاثين الف الف درهم.
# واذا قد اتينا علي خراسان من المشرق وفيها ثغور الترك وغاية حد الاسلام من هذه الجهة، فلنعدل الي اعمال المشرق المنحرفة من جهة الشمال ولنبدا بها من اعمال حلوان.
# PageV01P172
# كورة حلوان: وقد شرحنا الحال في انها كانت مضافة الي اعمال العراق، ثم اضيفت الي اعمال الجبل وهي كورة، ماه الكوفة، وماه البصرة اذربيجان وهمذان الايغارين، ثم ما سبذال مهرجان قذق، وهذه الكورة منسوبة الي الجبل دون ما سواها وارتفاعها علي التفصيل.
# اما ماه الكوفة وقصباتها، واما قصبة الرساتيق «93» الاعالي، فالدينور.
# واما قصبة الرساتيق الاسافل فقرماسين، وحدوده ماه الكوفة.
# اما من المغرب فاعمال حلوان. اما من جهة الجنوب فاعمال ماسبذان.
# ومن جهة المشرق اعمال همذان، ومن جهة الشمال اعمال اذربيجان، وارتفاعها علي وسط العبر «94» خمسة الاف الف درهما.
# وماه البصرة وقصبتاها «95» نهاوند، وبروجرد، وارتفاعها علي اوسط العبر اربعة الاف الف وثمانماءة الف درهم.
# همذان، ارتفاعها علي اوسط العبر الف الف وسبعماءة الف درهم.
# ماسبذان ومدنها السيروان، دار بجان وارتفاعها الف الف وماءة الف درهم.
# مهرجاروق، وقصبتها الصميرة وارتفاعها علي اوسط العبر الف الف وماءة الف درهم.
# الايغارين وهي ضياع من عدة كور وقصبتاها الكرج والمرج وارتفاعها علي اوسط «96» العبر ثلاثة الاف الف وماءة الف درهم.
# PageV01P173
# قم وقاشان وارتفاعهما «97» علي اوسط العبر من الورق ثلاثة الاف الف درهم.
# اذربيجان وكورها «98» اردبيل مرند، جروان «99» ، ورثاد «100» ، وقصبتها مدينة برذعة، وارتفاعها علي اوسط العبر اربعة الاف الف وخمسماءة الف درهم.
# كورة الري، وهي مقررة علي حديها، وهي في المشرق علي حدود همذان، وينضاف اليها دنباوند، وارتفاع ذلك عشرون الف الف وماءتا الف درهم.
# كورة قزوين وارتفاعها علي عبرة سنة سبع وثلاثين وماءتين. الف الف «101» وستماءة الف وثمانية الف درهم.
# قومس هذه الناحية ناحية الشمال من الري ومدنها، الدامغان وسمنان «102» وارتفاعها الف الف وماءة الف وخمسون «103» الف درهم.
# جرجان وهي من شمال قومس ونحو المشرق منها «104» ، وجرجان القصبة وارتفاعها اربعة الاف الف درهم.
# PageV01P174
# طبرستان وهي اقصي نحو الشمال، ومدنها امل وسارية، وارتفاعها علي عبرة سنة اربع وثلاثين وماءتين الف الف وماءة الف وثلاثة وستون الفا وسبعون «105» درهما. ثم يلي ذلك من جهة المشرق برية «106» الترك ومن جهة الشمال الببر والطيلسان.
# واذ قد اتينا علي اعمال المشرق، فلنرجع الي اعمال المغرب فاولها من حد الفرات، تكريت والطيرهان «107» والسن، والبوازيج، وارتفاعها علي اوسط العبر سبعماءة الف الف درهما.
# ثم يلي ذلك الموصل واعمالها، وكانت شهرزور [والصامغان «108» ، ودراباذ] «109» من عمل الموصل، الي ان افردت عنهما. واما شهرزور والصامغان ودراباذ من اعمال الموصل، فكانت وظيفتها «110» الفي الف وسبعماءة الف وخمسون الف درهم. واما ارتفاع ما استقرت عليه اعمال «111» الموصل، وهي من الجانب الغربي كورة الجزيرة، وكورة نينوي، وكورة المرج واقليم بعذري، ومن الجانب الشرقي، الحديثة وحزة وبهدرا «112» والمغلة «113» وحبتون والحناية والسا والدينور وراسي، واوسط ارتفاع هذه الاعمال ستة الاف الف وثلثماءة الف درهم.
# PageV01P175
# ويلي اعمال الموصل من جهة الشمال قرندي وبزندي «114» وفيها جبل الجودي الذي ارست عليه سفينة نوح، وقصبتاها «115» الجزيرة المعروفة ببني عمر، وباسورين التي يعمل فيها ما يحمل من الملح الي العراق في الزواريق، وارتفاعها علي اوسط العبر ثلاثة الاف وماءتا الف درهم.
# ثم يلي ذلك ديار ربيعة وكورها بلد، وبعربايا «116» ونصيبين «117» ودارا، وماردين وكفر توثا، وتل يسمي سنجار، وراس العين، والخابور، وارتفاع هذه الكورة مع الاحتسابات اربعة الاف الف وستماءة الف وخمسة وثلاثون الف درهم «118» .
# ثم يلي ديار ربيعة من جهة الشمال كورتا ارزن، وميافارقين وارتفاعهما «119» علي العبرة الوسطي اربعة الاف الف وماءة الف درهم. ويليها بلد طرون من اعمال ارمينية، ومقاطعة صاحبة في السنة ماءة الف درهم. ومن وراء ذلك من جهة الشمال بلاد ارمينية وكورها جرزان «120» ، ودبيل، وبغروند، وسراج طير، بارجنيس، وارجيش، خلاط، السيسجان، اران «121» ، كورة
# PageV01P176
# قاليقلا، البسفرجان «122» وقصبتها نشوي «123» ، وارتفاعها الاوسط من الورق اربعة الاف «124» الف درهم.
# ثم اعمال ديار «125» مضر في الغرب، الرها، حران، سروج، المديبر «126» البليخ، تل موزن رابية بني تميم، قريات الفرات، شاطء الفرات، مازح عمر، ومن الجانب المغربي من الفرات، الهني، والمري، وارتفاع ديار مضر علي اوسط العبر ستة الاف الف درهم.
# واذا انتسقت «127» اعمال المغرب من غير جهة الشمال من ناحية المغرب خاصة، فاولها هيت، وعانة، والرحبة، وقرقيسيا وهلم جرا، الي ان تتصل «128» باعمال ديار «129» مضر، ويسمي ذلك اعمال طريق الفرات، وارتفاعه الفا الف وتسعماءة الف درهم «130» .
# ثم بعد ديار مضر نحو المغرب اعمال جند قنسرين والعواصم من الشام ومدن هذه الاعمال حلب انطاكية، منبج، وارتفاعها من العين ثلثماءة الف وستون «131» الف دينار.
# PageV01P177
# ثم يلي ذلك اعمال جند دمشق من الشام، وارتفاعه ماءة الف وعشرة الاف دينار. ثم اعمال جند الاردن من الشام، وارتفاعها، ماءة الف وتسعة الاف دينار. ثم اعمال جند فلسطين من الشام ومدينة الرملة وبيت المقدس، وارتفاعها من العين ماءة الف وخمسة وتسعون الف دينار.
# ثم اعمال مصر والاسكندرية وكورها. اما ما ينسب الي ارض الصعيد منها الفيوم، ومنف ووسيم، والشرقية، ودلاص، وبوصير، وكوريدس «132» العباس الخليفة، البهنسي، القيس، طحا، الاشمونين، حيز «133» ، شنودة، انصنا «134» ، اسيوط، شطب، قهقاوة «135» ، اخميم، الدير «136» ابشاية «137» فلوهو «138» ، قني، دندرة «139» ، فقط «140» الاقصر «141» ، حنت، اسني «142» ، ادنو «143» ، اسوان.
# PageV01P178
# ومما ينسب الي اسفل الارض صحراء ابليل، تتا، اطرابية «144» الطورايلة «145» ، فاران «146» ، راية «147» ، الحجاز، الفرما «148» ، نوسا، دمياط تنيس، منوف «149» ، طو «150» ، سخا، تيدة، الافراطون نقيزة «151» ، العريش ، ديصا «152» ، القيس، صا، وشباس «153» ، البدقون «154» ، قرطسا «155» ، خربتا «156» ، ترنوط «157» ، مصيل «158» ، المليدس «159» ، دمهلة «160» ، اخنورشيد «161» ، البشرود «162» ، وارتفاع هذه الاعمال من العين الفا الف وخمسماءة الف دينار.
# PageV01P179
# ووراء برقة، القيروان، وقد بقي علينا من النواحي التي لم نذكرها ناحية الجنوب فلنرجع اليها فنقول: ان اكناف الجنوب [من] «163» العراق، نجد، [و] «164» مكة والمدينة «165» واعمال اليمن، ثم في الانحراف نحو المشرق واعمال عمان اليمامة والبحرين.
# فاما نجد فاوله «166» حد العراق من جهة الجنوب، وهو علي ما ذكرنا انفا، العذيب مادا علي الاستقامة الي الغور وفي الغرب، اول حدود السماوة وهي اشرف «167» من اليمامة، واكثر اعمال نجد لا عمارة فيه الا السير، وبنجد، جبلا طي، المعروفان «168» ومياههما «169» ، ثم يليه الغور وهو [من] «170» حد نجد، الي اخر حدود تهامة، ولها اعمال تنسب الي المخاليف والاعراض منها: لينة، والفتق، ونجران، وقرن المنازل «171» ، وعكاظ، والطاءف وبيشة وجرش وتبالة، وكتنة، والسراة.
# واعراض المدينة واعمالها وعماراتها، طيبة ويثرب، وتيماء، دومة الجندل، والفرع «172» ، وذو المروة، وادي القري، مدين خيبر، مذك، قري عربية، الساءرة، رهاط «173» ، السيالة، الرحبة، غراب «174» ، الاكحل وارتفاع جميع ذلك وهو يدعي الحرمين ماءة الف دينار.
# PageV01P180
# ومن ذلك في الجنوب اعمال اليمن ومخاليفه، وهو مخلاف صنعاء، ومخلاف صعدة، مخلاف شاكرة، همدان، صدي، جعفي، عدن، مارب، حضرموت، خولان، المهجرة «175» ، السلف، المعافر، يحصب، زبيدة، عك «176» ، مهسارع «177» ، الاملوك «178» ، ريمان «179» ، مخلاف بني عامر، جوف «180» مراد، جوف همدان «181» ، الشحر، وكان ارتفاع اليمن من العين ستماءة الف دينار.
# واعمال البحرين، الرميلة «182» ، جواثا، الخط، القطيف، السابون «183» سوم المشقر، الدارين، الغابة، وارتفاع اليمامة والبحرين علي ما ثبت في عمل كان ابن المدبر نظمه «184» ، للارتفاع لسنة سبع وثلاثين وماءتين من العين خمسماءة الف وعشرة الاف دينار.
# ومقاطعة عمان من العين ثلاثماءة الف دينار، فهذه الاعمال في مملكة الاسلام. والذي بيناه من مبالغ الارتفاعات فغلي التوسط، وما يرتفع.
# بعض النواحي في هذا الوقت وينقص البعض نقصا لا يلتفت «185» اليه، ولا نعمل عليه لانه وقع بقلة الضبط، واضاعة الحزم والباقي الممنوع منه، فهذه سبيله ايضا.
# PageV01P181
# وجملة ذلك فقد اعدنا ذكره في هذا الموضع ، ليجتمع فيقرب علي التامل من العين اربعة الاف الف وتسعماءة الف وعشرون «186» الف دينار [وثمانماءة الف] «187» . يكون صرف العين ورقا، علي صرف خمسة عشر درهما بدينار ثلاثة وسبعين الف الف وثماني ماءة الف.
### | تفصيل ذلك عينا وورقا
# السواد: ماءة الف الف وثلاثون الف دينار [وماءتا الف درهم] .
# الاهواز: ثلاثة وعشرون الف الف درهم «188» .
# كرمان: ستة الاف الف درهم «189» .
# فارس: اربعة وعشرون الف الف درهم.
# مكران: الف الف درهم «190» .
# اصبهان: عشرة الاف الف وخمسماءة الف درهم «191» .
# سجستان: الف الف درهم «192» .
# خراسان: تسعة وثلاثون الف الف درهم «193» .
# حلوان: سبعماءة الف الف درهم.
# ماه الكوفة: خمسة الاف الف درهم.
# ما سبذان: الف الف وماءتا الف درهم.
# PageV01P182
# [ماه البصرة: اربعة الاف الف وثمانماءة الف درهم] «194» .
# [همذان: الف الف وسبعماءة الف درهم] «195» .
# مرجارون: ثلثماءة الف الف وماءتا الف درهم.
# الايغارين: ثلاثة الاف الف وثمانماءة الف درهم.
# قم وقاشان: ثلاثون الف الف درهم.
# اذربيجان: اربعة الاف الف وخمسماءة الف درهم.
# الري وماوند «196» : عشرون الف الف وثمانون الف درهم.
# قزوين وزنجان وابهر: الف الف وثمانية الاف الف وثمانية عشر الف درهم.
# قومس: الف الف وخمسون الف درهم.
# جرجان: اربعة الاف الف درهم.
# طبرستان: اربعة الاف الف وماءتا الف وثمانون الف وسبعماءة درهم.
# تكريت، والطيرها، والسن، والبوازيج تسعماءة الف درهم.
# شهرزور والصامغان: الفا الف وسبعماءة وخمسون الف درهم.
# كورة الموصل: ستة الاف الف وثلثماءة الف درهم.
# [قردي وبزبدي: ثلاثة الاف الف وماءتا «197» الف درهم] .
# ارزن وميافارقين: اربعة الاف الف وماءتا الف درهم.
# ديار ربيعة: تسعة الاف الف وستماءة الف وخمسة وثلاثون الف درهم.
# مقاطعة طرون: ماءة الف درهم.
# ديار مضر: ستة الاف الف درهم.
# PageV01P183
# اعمال طريق الفرات: الفا الف وسبعماءة الف درهم.
# قنسرين والعواصم: ثلثماءة الف وستون الف دينار.
# جند حمص: ماءتا الف وثمانية عشر الف دينار.
# جند دمشق: ماءة الف وخمسماءة الف دينار.
# [جند الاردن: ماءة الف وتسعة الاف دينار] «198» .
# جند فلسطين: ماءتا الف وتسع وخمسون الف دينار.
# مصر والاسكندرية: الفا الف وخمسماءة الف دينار.
# الحرمين: ماءة الف دينار.
# اليمن: ستماءة الف دينار.
# [اليمامة والبحرين: خمسماءة الف وعشرة الاف دينار] «199» .
# عمان: ثلثماءة الف دينار.
# ومما يدخل في شء من الارتفاع جزية رءوس اهل الذمة بحضرة مدينة السلام، وهي ماءتا الف درهم. ويقال: ان كسري ابرويز احصي ناحية مملكته في سنة ثماني عشرة من ملكه، وانما كان في يده ما ذكرناه وسمينا اعماله من السواد وساءر النواحي دون اعمال المغرب لان حده كان الي هيت وكان ما سميناه من المغرب في ايدي الروم من العين سبعماءة الف وعشرين الف مثقالا يكون من الورق ستماءة الف الف درهم.
# قال قدامة، والنواحي عندي في مثل ما كانت عليه في ذلك الوقت، لم يعدم ارضوها ولم يبد ساكنوها، وانما يجب ان يكون مع [مدبرها] «200» تقي الله، اولا. ثم دراية وعدل، وعفة حتي تستقيم الامور وينتظم التدبير، وياتي من المال ما يعجب منه العاجب.
# PageV01P184
### | الباب السابع في ثغور الاسلام والامم والاجيال «1» المطيفة بها
# الامم والاجيال المخالفة للاسلام «2» مكتنفة له من جميع اطرافه ونهايات اعماله منهم. [المتقارب من] «3» دار مملكته ومنهم المتباعد عنها، وكانت ملوك الطواءف الذين ملكهم ذو القرنين يءدون الاتاوة الي ملك الروم خمسماءة واحد عشرة سنة الي ان جمع اردشير بن بابك المملكة بعد مشقة فينبغي ان يكون المسلمون لصنوف اعداءهم اشد حذرا منهم للروم، وقد جاءت بذلك ايات ليظهر بها حقيقة ما قلته، والله الموفق للمصلحة بقدرته، فلما كانت الروم علي ما وصفت وجب ان نقدم الكلام في الثغور المقابلة لبلدهم علي الكلام في غيرها، فنقول: ان هذه «4» الثغور منها برية تلقاها بلاد العدو. وتقاربه من جهة البر، ومنها بحرية تلقاه وتواجهه من جهة البحر، ومنها ما يجتمع فيه الامران وتقع المغازي من اهله في البر والبحر والثغور البحرية علي الاطلاق بسواحل الشام ومصر كلها، والمجتمع فيه الامران غزو البر والبحر.
# PageV01P185
# الثغور المعروفة بالشامية، فلنبدا بذكرها وهي: طرسوس واذنة، والمصيصة، وعين زربة، والكنيسة، والهارونية، وبياس، ونقابلس، وارتفاعها نحو الماءة الف دينار، ينفق في مصالحها وساءر وجوه شانها، وهي المراقب ، والحرس، والفواثير، والركاضة، والموكلين بالدروب، والمخايض، والحصون، وغير ذلك مما جانسه من الامور والاحوال، ويحتاج الي شحنتها من الجند والصعاليك. وراتب مغازيها، الصواءف، والشواتي، في البر والبحر في السنة علي التقريب ماءتي الف دينار وعلي المبالغة، وهي ان يتبع ثلثماءة الف دينار، والذي يلقاها في بلاد العدو ويتصل بها، اما من جهة البر فالقبادق «5» ويقرب منها الناطلوس «6» ، ومن جهة البحر سلوقية وعواصم هذه الثغور، وما وراءها الينا من بلدان الاسلام، وانما سمي كل واحد منهما عاصما لانه يعصم الثغر ويمده في اوقات النفير، ثم ينفر اليه من اهل انطاكية والجومة وقورس «7» .
# ثم يلي هذه الثغور عن يمينها وجهة الشمال منها الثغور المعروفة بالجزرية. واول ما يحاد الثغور الشامية منها مرعش، ويليه ثغر الحدث وكان يلي هذه زبطرة، فخربت ايام المعتصم، وكان له عند النهوض الي بلاد العدو حتي فتح عمورية- الحدث «8» المشهور- فلما انتهي الي موضع زبطرة بني مكانها وبالقرب منها حصونا لتقوم مقامه، وهي الحصون المعروفة «9» بطبارجي، والحصن المعروف بالحسينية، والحصن المعروف ببني المءمن، والحصن المعروف بابن رحوان. ثم يلي
# PageV01P186
# هذه الحصون ثغر كيسوم. ثم ثغر حصن منصور. ثم ثغر شميشاط «10» ، ثم ثغر ملطية «11» . وهو الخارج في بلد العدو من جميع هذه الحصون، وكل واحد بينه وبين بلد العدو، درب وعقبة. وثغر ملطية مع بلد العدو في بقعة وارض واحدة، وكان يواجه هذه الثغور، ويقابلها من بلد الروم خرشنة وعمل الخالدية، فحدث في هذا الوقت بينهم وبين الروم والارمن الذين في جملة ميلح الارمني في بلد كان يسكنه قوم يسمون السالفة، وهم من الروم الا انهم يخالفونهم في كثير من اديانهم، وكان [هءلاء] «12» مع المسلمين يعينونهم في غزواتهم، ويتوفر علي المسلمين المعونة بهم، الي ان رحلوا دفعة واحدة عن هذا الموضع، باساءة اهل الثغور معاشرتهم وقلة اشراف المدبرين علي امرهم، فتفرقوا في البلاد وسكن مكانهم هءلاء الارمن.
# وابتنوا الحصون المنيعة. ثم صارت لهم العدة الكثيفة والمعرة الشديدة، وارتفاع هذه الثغور مع ملطية سبعون الف دينار يصرف منها في مصالحها اربعون الف دينار، ويبقي ثلاثون الف دينار. ويحتاج لنفقة الاولياء والصعاليك علي التجزءة، ماءة الف وعشرون الف دينار، [تضاف الي البقية وعلي المبالغة ماءة وسبعون الف دينار] «13» . تنضاف اليها تتمة ماءتا «14» الف دينار سوي نفقات المغازي في اوقاتها، وهذه الثغور هي الواسطة ومنها كانت تقع المغازي فان احتيج الي الغزو منها كانت النفقة حسب الغزاة.
# وعواصم هذه الثغور دلوك ورعبان، ومنبج. ويلي هذه الثغور عن يمينها ايضا وفي جهة الشمال، الثغور المسماة بالبكرية وهي: سميساط، وحاني، وملكين. وحصونها منها: جمح. ومنها حوران ومنها الكلس وغيرها.
# PageV01P187
# ثم ثغر قاليقلا في جهة الشمال عن هذه الثغور زيادة، الا انه كالمنفرد لما بينه وبينها من المسافة البعيدة، والذي تقابله هذه الثغور من اعمال الروم علي الارمنياق، وبعض «15» عمل الخالدية ويقرب منها عمل افلاجونية «16» المتصل ببلاد الخزر، وارتفاع هذه الثغور في السنة الف الف وثلثماءة الف درهم، تحتاج نفقاتها في مصالحها وحصونها وارزاق شحنها الي هذا المقدار وزيادة الف الف وسبعماءة الف تتمة ثلاثة الاف الف درهم «17» .
# اما الثغور البحرية وهي سواحل جند حمص، انطرسوس «18» وبلنياس «19» ، واللاذقية، وجبلة، والهرياذة، وسواحل جند دمشق، عرقة، وطرابلس، وجبيل، وبيروت، وصيدا، وحصن الصرفند، وعدنون.
# وسواحل جند الاردن، صور، وعكا، وبصور صناعة المراكب وسواحل جند فلسطين قيسارية، وارسون، ويافا، وعسقلان، وغزة. وسواحل مصر، رفح، والفرما، والعريش، ومقدار ما يغزو في الغزاة من مراكب الثغور الشامية، ما يجتمع اليها من مراكب الشام ومصر من الثمانين الي الماءة، والغزاة اذا عزموا عليها في البحر كوتب اصحاب مصر والشام في العمل علي ذلك، والتاهب له يجتمع بجزيرة قبرص ويسمي ما يجتمع منها الاسطول، كما يسمي ما يجتمع من الجيش في البر المعسكر، والمدبر لجميع امور المراكب الشامية والمصرية صاحب الثغور الشامية ومقدار النفقة علي المراكب اذا غزت من مصر والشام نحو ماءة الف دينار.
# PageV01P188
# واذ قد ذكرنا امر الثغور الرومية واسبابها، فلا باس ان نذكر احوال الروم ما ينتفع بعلمها، فاول ذلك بترتيب جيوشهم وهو ان البطريق يكون رءيسا علي عشرة الاف مع كل بطريق «20» ، طرماخان «21» ، وكل طوماخ علي خمسة الاف، ومع كل طوماخ خمسة طربخارين كل طربخار علي الف ومع كل طربخار خمسة قمامسة كل قومس علي ماءتين، ومع كل قومس خمسة قنطرخين كل قنطرخ [علي اربعين ومع كل قنطرخ] اربعة داقرخين «22» كل داقرخ «23» علي عشرة «24» .
# فاما عدة جيوشهم، فمنها بقسطنطينية «25» وهي حضرة الملك اربعة وعشرون الفا منهم الفرسان ستة عشر الفا، والرجالة ثمانية الاف، فينقسم الفرسان اربعة اقسام، اولها الاسخلارية، وصاحبهم الدمستق الكبير وهو صاحب فرض الفروض، والرءيس علي الجماعة وعدتهم اربعة الاف فارس.
# PageV01P189
# والصنف الثاني الحسف وهم اربعة الاف فارس. والصنف الثالث اوقومس، وهم للحرس وصاحبهم طريخان وعدتهم اربعة الاف. والصنف الرابع، قيدار طين وهم يخرجون مع الملك اذا خرج في سفر وعدتهم اربعة [الاف] «26» وينقسم الرجالة قسمين فالاول منهما يسمون اتليمسا وعدتهم اربعة الاف راجل. والباقي يسمون موبرة وعدتهم اربعة الاف.
# اما في ساءر الاعمال، وهي اربعة عشر عملا منها، قدر الخليج القاطع لبلد الروم الذي ينصب نحو الشام، وقد تقدم ذكره ثلاثة اعمال احدها، طافلا «27» وهو البلد الذي فيه قسطنطينية وحده من جهة المشرق الخليج المقدم ذكره. ومن جهة الجنوب بحر الشام، ومن جهة الشمال بحر الخزر، ومن جهة المغرب سور ممدود من بحر الشام الي بحر الخزر، طوله مسيرة اربعة ايام، وهو من القسطنطينية علي مرحلتين. ويعرف الذي يليه بتراقية، وحده من جهة المشرق السور المقدم ذكره، ومن الجنوب مقدونية. ومن الغرب بلاد البرجان. ومن الشمال بحر الخزر وطوله مسيرة احد عشر يوما، وعرضه من بحر الخزر الي عمل مقدونية مسيرة ثلاثة ايام، والوالي عليه يعرف بالاصطرطيقوس «28» وجنده خمسة الاف رجل [ودون الخليج احد عشر عملا احدها عمل افلاجونية «29» وجنده عشرة الاف رجل] «30» . ثم يليه نحو الغرب عمل الافطي ماطي «31» ، وتفسير هذه اللفظة بالعربية الاذن والعين لان هذا العمل سره بلاد الروم، وليس اهله اصحاب حرب [لانه]
# PageV01P190
# لا يبلغ اليهم مغازي المسلمين ولا غيرهم، وحده الغربي الخليج والشمالي «32» بحر الخزر والشرقي عمل افلاجونية والجنوبي الابسيق وجنده اربعة الاف رجل. ثم يلي الافطي ماطي «33» عمل الابسيق وحده الغربي الخليج والشمالي «34» الافطي ماطي، والجنوبي عمل الناطلوس «35» ، والشرقي عمل الترقسيس «36» . وجنده ستة الاف رجلا. ثم يلي الابسيق عمل الترقسيس وحده من جهة الغرب، الخليج، ومن الشمال الابسيق، ومن المشرق الناطلوس، ومن الجنوب بحر الشام، وجنده ستة الاف رجلا، ثم يليه عمل الناطلوس «37» وتفسيره المشرقي، وهو اكبر اعمال الروم له حد الي الابسيق في الغرب ومن الجهة الجنوبية سلوقية عند بحر الشام. ومن جهة المشرق عمل القبادق، ومن الشمال البقلار «38» ، وجنده خمسة عشر الف رجلا، وفيه مدينة عمورية التي فتحها المعتصم، ويليه عمل سلوقية ناحية بحر الشام واحد حدوده من المغرب الناطلوس ومن الجنوب البحر، ومن الشمال الترقسيس ومن المشرق درب الطرسوس ناحية قلمية واللامس وجنده خمسة الاف رجلا. ثم يليه عمل القبادق، وحده من جهة الجنوب طرسوس واذنة «39» والمصيصة. ومن جهة المغرب اعمال سلوقية ومن الشمال الناطلوس ومن المشرق اعمال خرشنة، وجنده اربعة الاف رجلا. ثم يلي ذلك عمل خرشنة
# PageV01P191
# واحد حدوده «40» وهو الجنوبي يلي القبادق وحديلي دروب ملطية «41» وهو الشرقي [وحد] «42» يلي عمل الارمينات وهو الشمالي وحد يلي عمل البقلار4»
# وهو الغربي وجنده اربعة الاف رجلا. ثم يليه عمل البقلار، فحد منه عمل الناطلوس والافطي ماطي. والثاني القبادق. والثالث خرشنة.
# والرابع الارميناق، وجنده ثمانية الاف رجل، وعمل الارميناق فحد منه يلي الافلاجونية، والثاني عمل البقلار، والثالث عمل خرشنة، والرابع عمل الخالدية وبحر الخزر، اربعة الاف رجلا. ثم الخالدية، وحد منه بلاد ارمينية، والثاني بحر الخزر، والثالث عمل ارميناق، والرابع ايضا من عمل الارميناق. وجنده اربعة الاف رجلا، فجميع جيش الاحد عشر عملا التي مقابلتنا «44» سوي من لا معول عليه، وانما هو من يحشر فارسا وراجلا، سبعون الف رجلا.
# ثم نتبع ذلك بوصف احد «45» ايام الغزوات ليكون علم ذلك محصلا محفوظا، فنقول ان اجهدها «46» مما يعرفه اهل الخبرة من الثغريين ان تقع الغزاة التي تسمي الربيعية لعشرة ايام تخلو من ايار، بعد ان يكون الناس قد اربعوا دوابهم، وحسنت احوال خيولهم، فيقيمون ثلاثين يوما، وهي بقية ايار «47» وعشرة من حزيران، [فانهم يجدون الكلا في بلد الروم ممكنا، وكان دوابهم ترتبع ربيعا ثانيا، ثم يقفلون فيه فيقيمون الي خمسة وعشرين
# PageV01P192
# يوما، وهي بقية حزيران] «48» ، وخمسة من تموز حتي يقوي ويسمن الظهر، ويجتمع الناس لغزو الصاءفة ثم يغزون لعشر تخلط من تموز، فيقيمون الي وقت قفولهم ستين يوما.
# فاما الشواتي فاني رايتهم جميعا يقولون: «ان كان لابد منها فليكن مما لا يبعد فيه ولا يوغل وليكن مسيرة عشرين ليلة، بمقدار ما يحمل الرجل لفرسه ما يكفيه علي ظهره، وان يكون ذلك في اخر شباط، فيقيم الغزاة الي ايام تمضي من اذار، فانهم يجدون العدو في ذلك الوقت اضعف ما يكون نفسا ودوابا «49» ، ويجدون مواشيهم كثيرة ثم يرجعون ويربعون دوابهم يتسابقون.
# ولنبدا بذكر ما يليها من الشمال، فناخذ ذات اليمين حتي ناتي علي اطراف المملكة ووراء الثغور، حتي نعود الي حدود الروم من جهة الغرب، فنقول ان حد الخزر من ارمينية الي خوارزم من خراسان وكان انو شروان بن قباذ لما ملك بني مدينة الشابران «50» ومدينة مسقط، ومدينة الباب والابواب بارمينية، وانما سميت ابوابا لانها بنيت علي طرق في الجبل، واسكن من ياتي من بعده قوما سماهم السياسجيين، ثم لما خاف عادية الخزر كتب الي ملكهم يساله الموادعة والصلح وان يكون امرها واحدا وخطب ابنته ليءنسه بذلك، واظهر له الرغبة في مصاهرته وبعث اليه بابنة كانت في قصره تبنت بها بعض نساءه، وذكر له انها ابنته، وهدي الخزري اليه ابنته، ثم قدم عليه فالتقيا بموضع يعرف بالبرشلية «51» وتنادما اياما
# PageV01P193
# فانس كل واحد منهما بصاحبه، واظهر بره واكرمه. ثم ان انوشروان تقدم الي جماعة من ثقاته، وخاصته ان يكبسوا طرفا من عسكر الخزري ويحرقوا فيه فلما اصبح شكي ذلك الي انو شروان فانكر ان يكون علم بشء منه ولما مضت له ليال، امر انو شروان اصحابه بمعاودة ما كان منهم، فلما فعلوا ضج الخزري من فعلهم، حتي رفق انو شروان به واعتذر اليه فقبل وسكن. ثم ان انو شروان امر بطرح النار في ناحية من عسكره فوقعت في الاكواخ التي اتخذت من الحشيش وعيدان الشجر فلما اصبح انو شروان ضج اليه الخزري، فقال: كاد اصحابك ان يذهبوا بعسكري ويهلكوه ولقد كافاتني بالظنة فحلف له انه لم يعلم بما جري، فقال له انو شروان: يا اخي ان جندك وجندي قد كرهوا صلحنا لانقطاع ما انقطع عنهم من المسير في الغارات التي كانت تكون بيننا ولست امن ان يحدثوا احداثا تفسد قلوبنا بعد تصافينا وتخالصنا حتي نراجع العداوة بعد الصهر والمودة، والصواب ان تاذن لي في بناء حاءط يكون بيني وبينك نجعل له بابا فلا يدخل الينا من عندك الا من اردنا، فاجابه الي ذلك وانصرف الخزري راجعا واقام انو شروان لبناء الحاءط فبناه وجعله من قبل البحر بالصخر والرصاص، وجعل عرضه ثلثماءة ذراع الي ان الحقه بالحبال، وامر بحمل الحجارة في السفن، وان ترمي في البحر حتي اذا ظهرت علي وجه الماء بني عليها وساق الحاءط في البحر ثلاثة اميال، فلما فرغ من بناءه علق علي المدخل ابواب حديد، ووكل بها ماءة فارس يحرسون الموضع، بعد ان كان محتاجا الي خمسين الفا من الجند. وجعل عليه دبابة فقيل للخزري بعد ذلك انه مكر بك وزوجك غير ابنته، وتحصن منك فلم تقدر «52» له علي حيلة فصارت غارة الخزر منذ ذلك الوقت علي اطراف ارمينية بعد ان كانوا قد اخربوها.
# PageV01P194
# ثم يلي هذا الموضع ايضا ذات اليمين ثغور الديلم، وجيلان، والببر، والطيلسان. وكان حصن قزوين يسمي بالفارسية كبشوم «53» وتفسيره [الحد المرموق] وبينه وبين الديلم جبل، ولم يزل فيه للفرس «54» مقاتلة من الاسوارية يرابطون فيه، ويدفعون الديلم اذا لم تكن بينهم هدنة ويحفظون تلك الجهة من متلصصتهم، وكانت دشتبي «55» مقسومة بين الري وهمذان، فقسم منها يدعي الرازي وقسم يدعي الهمذاني، وكانت مغازي المسلمين في اول الاسلام، دشتبي، وابهر. وهو حصن زعموا ان بعض الاكاسرة بناه علي عيون واحوال الديلم، لم تزل مذبذبة لانه لا شريعة لهم محصلة ولا طاعة فيهم مستقرة لانهم بعد فتحهم قد نقضوا، وكفروا غير مرة وكان منهم في هذا الوقت ما كان من الامور المستفظعة، في قتل الاطفال والفجور في المساجد، وترك الصلاة، وفروض الاسلام.
# ومن الثغور الكبار، ثغر الترك ولهم برية [مما يلي بلاد جرجان] «56» ولبلاد جرجان يخرجون منها وكان اهلها قد بنوا عليها حاءطا من اجر تحصنا من غاراتهم الي ان غلبت عليهم الترك وملك ارضها ملك منهم يدعي «57» (صول) ثم فتحها المسلمون ومعظم الترك في الثغر الذي بخراسان ويسمي نوشجان وهو وراء سمرقند في المشرق بنحو ستين فرسخا نحو الشاس وفرغانة، وهو اواءل مسالح الخرلنجية الي حد كمياك «58» . ومن هذا الثغر
# PageV01P195
# الي مدينة التغزغز «59» مسيرة اربعين يوما في براري فيها عيون وكلا عشرون يوما. ثم تري كبار خمسة وعشرون يوما، واكثر اهل تلك القري مجوس ومنهم زنادقة، ومن مدينة التغزغز «60» بحيرة «61» حولها قري وعمارات، متصلة ولها اثنا عشر بابا من حديد، ويحفظها اتراك كلهم، والغالب عليهم الزندقة. وبين نوشجان «62» الاعلي وبين بلد الشاش اربعون مرحلة للقوافل، ولمغذ السير ثلاثون يوما ونوشجان «63» الاعلي اربع مدن كبار وخمس صغار، ومقاتلة «64» نوشجان «65» في مدينة واحدة علي شط بحيرة، وهم: عشرون الف رجلا بديوان وليس في الاتراك اشد منهم، وهم يحسبون عشرة بازاء ماءة من الخرلنجية، والبحيرة التي عليها مدينة التغزغز تحف بها «66» الجبال.
# فاما بلاد كيماك فانها من طراز «67» مدينة نوشجان «68» الاسفل التي قلنا انها وراء سمرقند بخمسة وستين فرسخا. يسرة عنها، وفي جهة الشمال وبينها وبين طيراز «69» مسيرة ثمانين يوما في صحاري وبراري واسعة كثيرة الكلا والعيون وليس يكاد المسلمون يغزون الترك لقول النبي صلي الله عليه (تاركوا الترك ما تركوكم) «70» . وانما ذكرنا بلدهم واحوالهم لما تقدم من شرطنا ان نذكر الامم المطيفة ببلاد الاسلام والامم المخالفة لهم.
# PageV01P196
# اما التبت منهم فانه يمنة «71» بلاد التغزغز «72» في جهة الجنوب، وكان ذو القرنين لما ظفر بفورك «73» ملك الهند وقتله، اقام ببلاد الهند سبعة اشهر، وبعث منه جيوشا الي التبت والصين، فوفد عليه بعض من انفذه ، فاعلمه ان ساءر ملوك المشرق قد اجمعوا علي الدخول في الطاعة، وان يءدوا اليه الاتاوة لما عرفوا ظفره بدارا وفورك ملكي الفرس والهند، وعدله وحسن سيرته فخلف علي ارض الهند من وثق به في ثلاثين الف [فارس] «74» وسار حتي اتي بلاد التبت، فخرج اليه ملكهم في طراخنته مسلما اليه، وقال له: بلغني عنك ايها الملك من العدل والوفاء، مع الظفر بمن ناءك لما علمت من ان امرك كله من الله، واحببت ان اجعل يدي في يدك ولا اروم مدافعتك، عن شء تريد ولا قتالك، فان الذي يقاتلك ويغالبك انما يغالب امر الله، ومغالب امر الله مغلوب. فانا وقومي والملك الذي في يدي لك فمر7»
# في جميع ذلك بما شءت، فرد عليه الاسكندر [ردا] «76» جميلا، وقال له:
# من عرف حق الله فقد وجب علينا حقه، وارجو ان تجد عندنا من العدل والوفاء ما ترضي به. واسترشده الي ترك البراري، لا ترك المدن قد كانوا قد دخلوا في طاعته، وسار بين يديه وعرض عليه هدايا فاباها، ولم يزل يعاوده حتي اجاب الي قبولها فحمل اليه «77» اربعة الاف وقر حمار ذهبا،
# PageV01P197
# ومثلها مسكا فاعطي عشر المسك لروشنك بنت دارا ملك الفرس امراته «78» .
# وقسم ساءره علي اصحابه، وجعل الذهب في بيت ماله، فقال له ملك التبت:
# في ان يقدمه في جيوشه الي الصين فامره الملك باستخلاف ابنه علي مملكته فاستخلف مدابيك ابنه في ارضه بعده، وضم اليه الاسكندر صاحبا له في عشرة الاف، وسار الي الصين في مقدمته والاسكندر في عظم المعسكر في اثره، فخرج صاحب الصين اليه في عشرة عساكر، في كل عسكر ماءة الف، وبعث الي الاسكندر يذكر له ما بلغه عنه من الوفاء، وكرم الفعل، وانه لم يسعه قتاله مع هذه الحال، وانه لو اراد ذلك ما عجز عنه فساله ان يامر بما يريده حتي يمتثله، فاجابه الاسكندر، وامره ان يحمل عشر ارضه علي حسبما فعل في غيرها من ساءر البلاد، وانه ان لم يفعل استعان الله عليه ولم يهله كثيرة عدده ، لان الله قادر علي نصرة القليل علي الكثير، وبعث اليه بهذا الجواب مع جماعة من الفرس والهند، وامرهم ان يعرفوه ما كان من عدله في بلادهم، وجميل فعله فيهم وحسن صنيعه اليهم. فرد ملك الصين الجواب بالطاعة ويسال ان يقبل منه فيما يءديه من عشر بلاده وصلحه عنه الحرير والفرند وغيره من الالات، فرضي الاسكندر بذلك وقبله منه، وكان ما فارقه عليه الف الف فرندة «79» الف الف سرقة «80» حرير وخمسماءة الف كيمخاوة «81» وعشرة الاف سرج بركبها ولجمها، وسيورها وساءر ادواتها، والف الف منا فضة وادي ذلك.
# PageV01P198
# واقام الاسكندر في ارضه، حتي بني مدينة سماها برج الحجارة، وجعل فيها من الفرس خمسة الاف رجل رابطة راس عليهم صاحبا له، ويعرف بنوكليديس «82» ، وسار من الصين اخذا في جهة الشمال وصاحب الصين معه، حتي انتهي الي ارض شول «83» ففتحها وبني بها مدينتين، احدهما شول والاخري خمدان، وامر صاحب الصين ان يسكن خمدان بجنوده، وان يجعل من اصحابه رابطة بشول.
# ثم سار متوجها الي ترك البرية حتي فتحهم ودوخهم، وبلغه عن قوم لهم عدد جم من هءلاء الاتراك، ناحية المشرق من جهة الشمال، انهم مفسدون في الارض فاستشار صاحب الصين فيهم فاخبره انه لا غنيمة عندهم، غير المواشي والحديد، وانه يحيط بهم من ناحية الشمال البحر الاخضر الذي لا مجاز فيه لاحد، ومن ناحية المغرب والجنوب جبال في السماء لا ترام ولا لاحد عليها مسلك، وانه لا منفذ لهءلاء الاتراك الا من درب واحد ضيق كالشراك، وانهم في زاوية من الارض لو سد عليهم هذا المنفذ بقوا فيها. كفي الناس شرهم وزال عن الارض فسادهم، فعلم الاسكندر وجه الصواب فيما اشار به صاحب الصين، فسد ذلك الوادي وهو السد الذي وصفه الله واقتص خبره في القران. ثم رجع ذو القرنين في ارض الترك اصحاب المداءن واهل الاوثان حتي انتهي الي ارض السغد، فبني بها سمرقند والمدينة المعروفة بالدبوسية والاسكندرية القصوي. ثم صار الي ارض بخارا، فبني مدينة بخارا، ثم سار الي ارض مرو فبني بها مدينتها، وبني مدينتي هراة، وزرنج، وخرج علي جرجان، وامر ببناء الري واصفهان، وهمذان، حتي عاد الي ارض بابل فاقام بها سنتين.
# PageV01P199
# فاذا قد اتينا علي ذكر ثغور المشرق، فلنرجع الي ناحية الجنوب وبها ثغر البجة والنوبة، وهم مصالحون علي ضريبة تسمي البقط، وليس بينهم وبين المسلمين محاربة واستقصاء، امر صلحهم يكون في المنزلة السابعة، وهي التالية لهذا الباب ان شاء الله وبه القوة.
# ثم نذكر بعد ذلك ثغور الغرب فنقول: ان اولها افريقية وهي المسمي القيروان، ولم يزل مذ افتتح مدبرا من قبل ملك العراق بعد تولي بني مروان الي ان تغلب عليه في هذا الوقت صاحب المغرب، واستولي عليه وتعداه الي برقة فتغلب عليه زياده.
# فاما وراء افريقية فبلاد تاهرت وبينها وبين افريقية مسيرة ثلاثين يوما، وهي في يد صاحب الاباضية، وهم ضرب من الخوارج، ووراء تاهرت مسيرة اربعة وعشرين يوما بلد المعتزلة وعليهم رءيس عادل وعدلهم فاءض وسيرتهم حميدة، ودارهم طنجة ونواحيها والمستولي عليها في هذا الوقت، ولد محمد بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن عليهم السلام، وكان محمد ينزل مليلة وهي اخر مداءن طنجة، فمات بها فانتقل ولده الي فاس «84» ، وهم بها الي هذا الوقت، وراء ذلك بلاد الاندلس والمستولي عليها الاموي ومسكنه فيها في قرطبة والاندلس نهاية الغرب. وبها يجتمع البحرين الذين تقدم وصفنا لهما.
# تمت المنزلة السادسة من كتاب الخراج وصنعة الكتابة (والحمد لله) «85»
# PageV01P200
# [المنزلة السابعة]
# بسم الله الرحمن الرحيم وهي المنزلة السابعة من كتاب الخراج وصناعة الكتابة الباب الاول: في مجموع وجوه الاموال.
# الباب الثاني: في الفء وهو ارض العنوة.
# الباب الثالث: في ارض الصلح.
# الباب الرابع: في ارض العشر.
# الباب الخامس: في احياء الارض واحتجارها.
# الباب السادس: في القطاءع والصفايا.
# الباب السابع: في المقاسمة والوضاءع.
# الباب الثامن: في جزية رءوس اهل الذمة.
# الباب التاسع: في صدقات الابل والبقر والغنم.
# الباب العاشر: في اخماس الغناءم.
# الباب الحادي عشر: في المعادن والركاز والمال المدفون.
# الباب الثاني عشر: فيما يخرج من البحر .
# الباب الثالث عشر: فيما يءخذ من التجار اذا مرو علي العاشر.
# الباب الرابع عشر: في اللقطة والضالة.
# الباب الخامس عشر: في مواريث من لا وارث له.
# الباب السادس عشر: في الشرب.
# الباب السابع عشر: في الحريم.
# الباب الثامن عشر: في اخراج مال الصدقة.
# الباب التاسع عشر: في فتوح النواحي والامصار.
# PageV01P201
### | صدر هذه المنزلة
# بسم الله الرحمن الرحيم ينبغي ان يعتقد ان الشريعة اصل، وان الكتابة فرع من فروعها لان اخذ «1» الكتابة الدال علي معانيها هو انها صناعة تعني بجباية الاموال وسياسة الملك واذا كان الملك لا قوام له الا بالدين، فقد وضح ان الكتابة فرع من فروع الدين، وقد رايت قوما يظنون ان احكام الكتابة مباينة لاحكام الشريعة، وذلك مخالف لما يوجبه المعقول اذ كان ما هو فرع لشء لا يباينه فليست احكام الكتابة مناقضة لاحكام الشريعة، لكنه ربما تجردت احكام الكتابة فكانت فقهية خالصة لا يكون بين ما يحكم به الكاتب والفقيه منها تباين منه مثل ان يستجبي مسلم ارضا مواتا فحكم الكاتب والفقيه فيها ان الزكاة تلزم فيما يخرجه الله منها وهي العشر لا خلاف بينهما في ذلك او تشرب ارض سيحا، فيلزمها ما يلزم علي حسب موقعها من ارضي العشر او العنوة وتشرب اخري في مثل محلها بدالية فيجب فيها النصف مما وجب علي التي قبلها، او يحكمها في معدن من المعادن ان فيما يخرج منه الخمس لا اختلاف في هذه الاحكام بين الكاتب والفقيه وربما امتزج حكم الكتابة بحكم الفقه امتزاجا لا يخرجه عن حكم الفقه حتي يناقضه مثل ان يوضع طسق «2» علي غلة في ارض عنوة وهي وضعه الاستان واذا راي الامام نقل تلك الارض الي التعشير اخذ من الطسق خمسه فوضع عليها وهذا حكم كتابي مردود الي اصول الفقه لانه اذا كان الحكم في ارض العنوة ان يوضع
# PageV01P202
# عليها طسق الاستان وهو النصف كان اخذ الخمس من ذلك كاخذ العشر من الاصل لان خمس النصف هو عشر الاصل. وكذلك الحكم في اجور الكيالين وهو ان تءخذ من اصل الغلة قبل القسمة وان كان حكما كتابيا فاصلة مردود الي الفقه لانه اذا كان بالكيل تتحصل حصص الجميع كانت «3» اجور الكيالين ماخوذة من اصل الكيل، وكذلك التقسيط في الكري لا عمدة الانهار لازم لاهل الشرب عامة وما يخص كل انسان من كري راضع نهره لازم له حكم كتابي مردود الاصل الي الفقه والنظر. ومن احكام ما يكون كتابيا خالصا لا اتصال بينه وبين اصول الفقه ولا علي احد من الفقهاء، ان يعلمه مثل ان يحكم الكاتب في البذور المغرقة انها من الراتب او غير الراتب وفي ارزاق الامناء علي حفظ الغلة انها من جاري العمل او خارجة عنه او في اخذ قسط الكر «4» من ثمن ما بيع من الغلة ان يكون ذلك قبل المءونة او بعدها. فقد وضح بما مثلناه ان جميع احكام الكتابة اما داخله في احكام الفقه او مشاركة لها ومنتزعة منها او لا مباينة ولا مناقضة لشء من الحكم فيها وبطل قول من يقول انها مناقضة بالمثالات التي ذكرها والاحتجاجات التي اتينا بها من ان الشء لا يكون فرعا من شء وهو مناقض له ووجب علينا بعد هذا ان نسوق امر هذه المنزلة من كتابنا هذا علي ما توجبه الشريعة وتلزمه السنة المتبعة، وان اجعل الباب الاول في مجموع وجوه الاموال التي تقع عليها الجباية ويتولي الامام ذلك لنفسه وساءر الامة لتكون محصلة بالاجمال «5» ثم اتي فيما بعد شرح باب مما اتي به مجملا ان شاء الله.
# PageV01P203
### | الباب الاول في مجموع وجوه الاموال
# من هذه الوجوه الفء وهذه اللفظة في لغة العرب اسم للرجوع يقال:
# فاء الشء، يفء فيءا اذا رجع، وكذلك سموا ظل الشمس في الشطر الاول من النهار ظلا، وفي الشطر الثاني منه فيءا فبحق ما وضعت اسما لما غلب المسلمون عليه من بلاد العدو قسرا بالقتال وجعل موقوفا عليهم لان الذي يجتني منه راجع في كل سنة ومنها الخراج وهو ارض الصلح التي رضي المسلمون بما صولحوا عليه عنها في وقت فتحها ومنها زكاة واعشار الارضين التي يزدرعها «6» المسلمون. وارض «7» العشر ستة اضرب من ذلك الارضون التي اسلم عليها اهلها وهي في ايديهم مثل، اليمن، والمدينة، والطاءف، فان الذي يجب علي هءلاء فيها العشر، ومن ذلك ما يستحييه المسلمون من الارضين الموات التي لا ملك لاحد من المسلمين والمعاهدين فيها فيلزمهم العشر من غلاتها ومن ذلك ما يقطعه الاءمة «8» لبعض المسلمين فاذا صار في يده تملك الاقطاع لزمته فيه الزكاة [ايضا] «9» وهي العشر ايضا ومن ذلك ما يحصل ملكا لمسلم فما تقسمه الاءمة من اراضي العنوة بين من اوجف عليها من المسلمين ومن ذلك ما يصير في يد مسلم من الصفايا التي اصفاها عمر بن الخطاب من اراضي السواد وهي ما كان لكسري واله وخاصته. ومن ذلك ما جلا عنه العدو من ارضيهم فحصل في يد من قطنه واقام به من المسلمين مثل الثغور. ومن وجوه الاموال جزية رءوس اهل الذمة، انما سميت الجزية بهذا الاسم لانها جزت من القتل اي كفت عنه
# PageV01P204
# لما اداها الذي حقن بها دمه. ومنها صدقات الابل والبقر والغنم.
# ومنها اخماس الغناءم التي تغنم من اهل الحرب. ومنها اخماس المعادن والركاز «10» والمال المدفون العادي من دفاءن الجاهلية وسمي المعدن بهذه اللفظة من قولهم: عدن بالمكان اذا اقام به فلان ذلك لازم للموضع الذي يستخرج ابدا منه قيل في موضعه معدن. وسمي الركاز بهذا الاسم لانه ركز بالارض، او ضل فيها. ومنها سيب البحر مما يقذف به ويستخرج منه مثل العنبر والحلية ومنها ما يجري مجراهما. والسيب، العطاء فاشتقت هذه اللفظة من ذلك لانه شبه ما يءخذ من البحر بما يعطيه «11» المعطي وفيه الخمس ايضا. ومنها ما ياخذه العاشر من اموال المسلمين، واهل الذمة والحرب التي يديرونها في التجارات ويمرون بها عليه. ومنها ما يءخذ من اللقط في الطرق وما جري مجراها. واثمان الاباق وما يءخذ مع اللصوص من الاموال والامتعة اذا لم يات لذلك طالب يستحقه، ومنها ما يءخذ من مواريث من يموت ولا يخلف وارثا لماله. فهذه وجوه الاموال. وكان الرسول الله عليه السلام «12» ، ما افاءه الله عليه من المشركين مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب «13» لانه اتاه عليه السلام عفوا بلا قتال احد من المسلمين عليه ولا يجشمهم سفرا اليه وهي فدك، واموال بني النضير.
# ومما كان عليه السلام يصطفيه من كل غنيمة يغنمها المسلمون قبل القسمة من عبد او امة او قوس وسهمه عليه السلام من اخماس الغناءم. ثم لما قبض صلي الله عليه وسلم ذهب ذلك كله بذهابه.
# PageV01P205
### | الباب الثاني في الفي وهو ارض العنوة
# اختلف المسلمون في ارض العنوة، فقال بعضهم: يخمس ثم تقسم الاربعة «1» الاخماس بين الذين افتتحوها وقال بعضهم: وذلك الي الامام ان راي ان يجعلها غنيمة فيخمسها ويقسم الباقي كما فعل رسول الله عليه السلام «2» بخيبر، فذلك اليه وان راي ان يجعلها فيءا فلا يخمسها ولا يقسمها بل تكون موقوفة علي كافة المسلمين كما فعل عمر بارض السواد، وارض مصر وغيرها مما افتتحه عنوة فعل والوجهان جميعا فيها قدوة ومتبع لان رسول الله عليه السلام «3» قسم خيبر وصيرها غنيمة واشار الزبير بن العوام في مصر، وبلال في الشام. بمثل ذلك وهو مذهب مالك بن انس، وجعل عمر بن الخطاب السواد وغيره فيءا موقوفا علي المسلمين من كان منهم حاضرا في وقته ومن اتي بعده ولم يقسمه وهو راي اشار به [عليه] «4» علي بن ابي طالب رضوان «5» الله عليه، ومعاذ بن جبل، وبه كان ياخذ سفيان بن سعيد، وذلك راي من جعل الخيار الي الامام في تصيير ارض العنوة غنيمة وفيءا
# PageV01P206
# راجعا علي الامة في كل سنة، فاما ما فعله رسول الله صلي الله عليه «6» من تصييره خيبر غنيمة فانه عليه السلام اتبع فيه اية محكمة وهي قوله (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل)
# «7» فهذه اية، الغنيمة وهي لاهلها دون الناس وبها عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما الاية التي اخذ بها عمر وذهب اليها علي [عليه السلام] [ «8» ومعاذ لما اشارا عليه بما اشارا به فهي قوله «9» : (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل..
# الي قوله للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا ...
# والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم
# والذين جاء من بعدهم)
# «10» فان قسم الامام الارض بين من غلب عليها صارت عشرية واهلها رقيق وان لم يقسمها وتركها للمسلمين كافة فعلي رقاب اهلها الجزية وقد عتقوا «11» بها وعلي الارض الخراج وهي لاهلها وهو قول ابي حنيفة، والخراج في لغة العرب اسم المكراء والغاية من ذلك حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا ظبية حجمة فامر له بصاعين من طعام وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه. واذا اسلم الرجل من اهل العنوة اقرت ارضه في يده يعمرها ويودي الخراج عنها ولا اختلاف في ذلك. وقال قوم: يكون عليه الخراج ويزكي بقيه ما تخرجه الارض بعد اخراج الخراج واذا بلغ الحب خمسة او سق وكان علي ابن ابي طالب [عليه
# PageV01P207
# السلام] «12» لا ياخذ من ارض الخراج الا الخراج وحده ويقول: لا يجتمع علي المسلم الخراج والزكاة جميعا، وابو يوسف وشريك بن عبد الله يقولان:
# في اخرين اذا استاجر المسلم ارضا خراجية فعلي صاحب الارض الخراج وعلي المسلم ان يزكي زرعه اذا بلغ ما يخرج منه خمسة اوسق. وحكي عن الحسن البصري انه لم يكن يري ذلك وكان يري ان علي صاحب الارض الخراج وليس علي المستاجر شء، وقال ابو حنيفة وابو يوسف: جميعا اجور من يقسم غلة العشر علي اهل الارض. وروي عن مالك انه قال «13» : اجور العشر علي صاحب الارض واجور الخراج من الوسط. وقال مالك، وابو حنيفة، وسفيان ويعقوب، وابن ابي ليلي، وابو الزناد، وزفر، ومحمد بن الحسن، وبشر بن غياث: اذا عطل رجل من اهل العنوة ارضه امر بزراعتها واداء خراجها والا امر بان يدفعها الي غيره. وقال ابو حنيفة، والثوري:
# في ارض خراج بني فيها مسلم او ذمي «14» ، ضامن حوانيت وغيرها انه لا شء عليها فان جعلها بستانا الزمه الخراج. وقال مالك، وابن ابي ذوءيب:
# يلزمه الخراج في البناء لان انتفاعه به كانتفاعه بالزرع. واما ارض العشر فهو اعلم وما يتخذ فيها.
# PageV01P208
### | الباب الثالث في ارض الصلح ارض الخراج
# قال ابو عبد الله بن شجاع البلخي: ايما حصن اعطوا الفدية عن حصنهم ليكف عنهم ويري ذلك الامام حفظا للدين والاسلام «1» فتلك المدينة للمسلمين فاذا، ورد الجند علي الحصن وهم في منعة لم يظهر عليهم بغلبة لم تكن تلك الفدية غنيمة للذين يحضرون دون جماعة المسلمين، وذلك ان ما اخذ من اهل الحرب من فدية فهي عامة وليست بخاصة لمن حضر منهم.
# وقال يحيي بن ادم: سمعت شريكا يقول: انما ارض الخراج ما كان صلحا علي الخراج يءدونه الي المسلمين، قال يحيي: فقلت لشريك فما حال السواد، قال هذا: اخذ عنوة فهو فء ولكنهم تركوا فيه ووضع عليهم شء يءدونه.
# وقال، يحيي بن ادم: سمعت الحسن بن صالح يقول: كنا نسمع ان ما دون الجبل من سوادنا فهو فء، وما وراءه صالح، وابو حنيفة يقول:
# ما صولح عليه المسلمون فسبيله كسبيل الفء. وروي عن رسول الله عليه السلام «2» ، انه قال: لعلكم تقاتلون قوما فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم ويصالحونكم علي صلح فلا تاخذوا منهم فوق ذلك فانه لا يحل لكم. ورخص بعض الفقهاء في الازدياد علي من يحتمل الزيادة وفي يده الفضل من اهل الصلح واتبعوا في ذلك سنة واثارا من اثار السلف متقدمة
# PageV01P209
# الا ان اجماع القول عندي في الفرق بين الصلح «3» والعنوة وان كانا جميعا من الخراج انه قد وقع في ملك اهل الصلح ارضهم وكره بعض اهل النظر شراء ارض العنوة، واجتمع الكل علي اطلاق شراء ارض الصلح لانهم انما صالحوا قبل القدرة عليهم والغلبة لهم فارضوهم ملك في ايديهم. وقال محمد بن ادريس الشافعي ان مكث اهل الصلح اعواما لا يءدون ما صولحوا علي اداءه من فاقة او جهد كان عليهم اذا ذلك اذا ايسروا.
# وقال ابو حنيفة: يءخذون باداء ما يجب عليهم مستانفا ولا شي عليهم فيما مضي وهو قول، سفيان الثوري، وابي يوسف، وقال مالك، وابن ابي ذءيب، وابو بكر ابن ابي سبرة، واهل الحجاز اذا اسلم رجل من اهل الصلح اخذ من ارضه العشر، وسقطت حصته من الصلح. وان اهل قبرص ولو اسلموا جميعا صارت ارضوهم عشرية لانها لم تءخذ منهم وانما اعطوا الفدية عن القتال، وابو حنيفة، والثوري، واهل العراق يقولون: الصلح يجري مجري الفء، فان اسلم اهله اجروا علي امرهم الاول في الصلح الا انه لا يزاد عليهم فيه شء وان نقصوا اذا كان مال الصلح محتاجا لمعايشتهم فلا باس.
# PageV01P210
### | الباب الرابع ارض العشر
# قد قدمنا وجوه العشر وبعض الناس يزيد فيها ارض العرب الذين لم يقبل منهم الا الاسلام او السيف «1» ، وهذا القسم داخل فيما اسلم عليه اهله وقد تقدم ذكرنا اياه. ومما ينبغي ان يفهم انه وان كان بين من اسلم طاءعا ومن اكره علي الاسلام فرق قد ابانه رسول الله صلي الله عليه «2» بالفعل وذلك انه جعل لاهل الطاءف الذين كان اسلامهم طوعا ما لم يجعله لغيرهم مثل تحريمه واديهم والا يغير طاءفهم ولا يءمر عليهم الا بعضهم واخذ من اهل دومة الجندل بعض ما لهم، واستثني عليهم بالحصن ونزع منهم الحلقة وهي السلاح والخيل لان اولءك اتوا راغبين في الاسلام غير مكرهين عليه، فامنهم عليه السلام وهءلاء انما كان اسلامهم بعد ان غلب المسلمون علي ارضهم فلم يءمن غدرهم «3» ونكثهم. وبمثل ذلك عمل ابو بكر باهل الردة لما اجابوا الي الاسلام بعد ان قهروا وذلك انه اشترط عليهم الحرب المجلية «4» او السلام المخزية وفسر السلام المخزية، بان ينزع منهم الكراع والحلقة فان ارض الجميع ارض عشرية وانه لا وجه لافراد قسم بارض العرب الذين لم يقبل منهم الا الاسلام او السيف اذ كان ذلك داخلا فيما عددنا وجوهه.
# PageV01P211
### | الباب الخامس في احياء الارض واحتجارها
# روي عن رسول الله صلي الله عليه «1» ، انه قال: (من احيا ارضا مواتا فهي له) «2» . وما اكلت العافية منها فهو له صدقة والعافية المعتقون الذين يقصدون من اهل الفاقة، وابناء السبيل المنقطع منهم «3» ، والسباع، والطير، هكذا فسر لنا احمد بن يحيي الشيباني ويروي هذا الخبر علي وجه اخر، وهو ان رسول الله عليه السلام «4» قال: (من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق) «5» تفسير العرق الظالم هو ما يحدثه محدث في الارض من بناء او غرس «6» في ارض رجل من الانصار من بني بياضة نخلا بان ينزع نخله فاقتلع. وفي حديث رافع بن خديج عنه عليه السلام انه قال «7» : «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم «8» فله نفقته وليس له من الزرع شء» ، وانما «9» اختلف حكم النخل والزرع في ان اقلع النخل واعطي صاحب الزرع نفقته
# PageV01P212
# لانه قد توصل الي ان يرجع الارض المزروعة الي ربها بسهولة، وتحصل نفقة الزرع من وجوه قريبة، والنخل، ففي تحصيل نفقته بعد ومشقة ودعاء وكثير مشقة فحكم عليه السلام بقلعه لهذه العلة. ولم يحكم بقلع الزرع للفساد الذي مكن استدراكه بدفع النفقة الي زارعة «10» وتحصيله لرب الارض، ويقال: ان عمر بن الخطاب كان يقضي فيمن يعمر ارض غيره بغرس او زرع او غيرهما ثم يحضر صاحب الارض فينازع فيها انه كان يقول لصاحب الارض، ادفع الي صاحب العمارة نفقته فان قال: لا اقدر، قال:
# للعامر ادفع الي صاحب الارض ثمن ارضه براحا. فاما ما هي الارض التي اذا استحياها احد ملك رقبتها فهي ما لم يكن فيه ملك ولا حق لمسلم ولا معاهد. وقال رسول الله «11» : صلي الله عليه «12» «عادي الارض لله ولرسوله ثم لكم من بعد فمن احيا شيءا من موتان ارض فله رقبته» واما بماذا يكون احياء الارضين فانه بان يستخرج فيها عين او يساق اليها الماء، بوجه من الوجوه حتي تصلح للزرع وقد روي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب بذلك وذكر البناء وانه في الارضين التي لا ملك لاحد عليها يقوم مقام الحرث في استيجاب الملك الا ان اصل الاحياء انما هو بالماء فاذا استخرجت عين او حفرت بءر او سيق الماء بوجه من وجوه السياقة ثم زرع او غرس فذلك كله احياء. وقال ابو حنيفة، وسفيان، ومالك، والاوزاعي لا يجوز الاحياء الا باذن الامام.
# PageV01P213
# وقال ابو يوسف، وابن ابي ذوءيب، وزفر، وبشر بن غياث: ان ذلك جاءز وان كان بغير اذن الامام لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن فيه واذنه باق الي يوم القيامة.
# وقال الشافعي: وهو جاءز بغير اذن الامام والاحب الي ان يستاذن وقال ابو يوسف: فيما يستحيا ان كان من ارض العنوة او كان بشرب من ماء الخراج فعليه الخراج. وان كان عشر به من [ماء] «13» السماء، او من عين يستخرجها المجني لها فهي ارض عشر. وقال بشر بن غياث: هي ارض عشر شربت من ماء الخراج او من غيره. واما الاحتجاز فهو ان يحتجز انسان ارضا بقطيعة من الامام او بغير ذلك ثم يتركها الزمان الطويل غير معمورة وكان النبي صلي الله عليه «14» ، اقطع بلال بن الحرث المزني العقيق «15» اجمع، فلما كانت خلافة عمر بن الخطاب، قال: لبلال ان رسول الله صلي الله عليه «16» ، لم يقطعك العقيق لتحتجره عن الناس انما اقطعك لتعمر، فخذ منه ما قدرت [علي] «17» عمارته ورد الباقي. فقال: انه اقطع الذي رده الزبير بن العوام، وقد جاء في بعض الاثار عن عمر بن الخطاب انه جعل في ذلك ثلاث سنين.
# PageV01P214
### | الباب السادس في القطاءع، وما كان اصفاه عمر من ارض السواد
# اما الارضون التي تصلح للاقطاع فمنها، رواه طاووس عن النبي عليه السلام «1» من انه قال «2» : «عادي «3» الارض لله ولرسوله ثم هي لكم» .
# وسءل طاووس عن قوله (لكم) ما يراد به قال: يقطعونه الناس، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: في العادي انه كل ارض كان لها ساكن في قديم الدهر فانقرضوا حتي لم يبق بها احد فحكمها الي الامام، ومثله فيما يصلح للاقطاع «4» موات الارض مما لم يستحييه احد وجملة الامر ما لم يقع عليه ملك مسلم، ولا معاهد فان حكم ذلك الي الامام يقطعه من اختار، فاما اقطاع النبي صلي الله عليه «5» ، الزبير «6» بن العوام ارضا ذات نخل وشجر.
# فان ابا عبيد القاسم بن سلام «7» ذكر ان هذه الارض «8» هي التي كان سليط الانصاري عمرها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه «9» كان قد اقطع سليط هذا ارضا من الموات فاحياها وعمرها. وكان اذا خرج اليها عاد فاخبر
# PageV01P215
# بوحي قد نزل لم يكن عرفه فانطلق الي النبي صلي الله عليه «10» ، فاستعفاه منها وذكر انها تشغله عنه وانه لا حاجة له بها «11» ، هذه سبيله فارتجعها صلي الله عليه «12» منه فقال له الزبير: اقطعنيها يا رسول الله فاقطعه اياها.
# واما اقطاعة عليه السلام «13» ابيض بن حماد المازني الملح الذي بمارب فان ابيض بن حماد كان استقطع الملح الذي بمارب فاقطعه رسول الله صلي الله عليه «14» اياه فلما ولي، قيل له يا رسول الله انما اقطعته الماء العد «15» فارتجعه منه لانه انما اقطعه ذلك وهو عنده ارض موات يحييها فلما تبين انه ماء عد ارتجعه، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ان الماء العد هو الذي له مواد تمده مثل العيون والابار، وسنه النبي عليه السلام، ان الناس جميعا شركاء في الكلا والماء والنار. واما اقطاعه عليه السلام، بلال بن حارث العقيق «16» وهو من المدينة التي اسلم اهلها عليها راغبين في الاسلام غير مكرهين عليه فانه لم يات في الاقطاع اعجب من هذا ووجه ما روي عن ابن عباس: من ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة جعلوا له كل ارض
# PageV01P216
# لا يبلغها الماء ليصنع بها ما شاء. وقال، بعض الرواة: انه انما اقطع بلال بن الحارث العقيق لان العقيق من ارض مزينة ولم تكن لاهل المدينة قط.
# واما اقطاع عثمان بن عفان، عثمان بن العاص الثقفي الارض التي تعرف بشط عثمان بالبصرة، فان البصرة كلها كانت يومءذ سباخا فاقطعه اياها فاستخرجها واحياها. والسباخ موات ان كانت لا تنبت الا بعلاج، وكذلك الارض يغلب عليها الغياض والاجام، وكذلك الارض التي يركبها الماء ويقيم فيها حتي يحول بين الناس وبين ازدراعها والانتفاع بها كالبطاءح فان جميع ذلك اذا عولج حتي يصلح للازدراع جري مجري المستحيا من الموات الذي يقع عليه الاقطاع وقد اقطعت الاءمة من ذلك اجمع ومما كان لهم خالصا من الضياع التي ورثوها وملكوها بوجه من وجوه الملك.
# ومن الارضين التي كان عمر بن الخطاب اصفاه من السواد اصناف عشرة، حفظ منها ارض من قتل في الحرب، وكل ارض كانت لكسري، وكل ارض كانت لاهل بيته وخاصته وكل دير بريد وكل مغيض ماء وارض من هرب من المسلمين، وكان ارتفاع ذلك في السنة سبعة الاف «17» الف درهم فلما كان يوم الجماجم واحرق الديوان وثب كل قوم علي ما يليهم فاضافوه الي ارضهم. فلما قام عثمان بن عفان، راي ان عمارة ذلك ارد علي المسلمين من تعطيله فاعطاه من راي اعطاءه اياه ليعمروه ويءدوا ما يجب للمسلمين فيه. وهذه هي ارضون القطاءع بالسواد.
# PageV01P217
# فالاقطاع هو ان يدفع الاءمة الي من يرون ان يدفعوا اليه شيءا مما ذكرناه فيملك المدفوع ذلك اليه رقبته بحق الاقطاع ويجب عليه فيه العشرة والايغار هو ان تحمي الضيعة من ان يدخلها احد من العمال واسبابهم بما يامر الامام به من وضع شء عليها يءدي في السنة اما في بيت المال «18» او في غيره من الامصار. وزعم قوم ان الايغار، انما اخذ من قولهم اوغرت صدر فلان اذا احميته وهذا ان كان هكذا فقد غلط المشتق فيه لان «19» الحمي من الاسخان، يقال: احميت، ومن المنع يقال: حمي واللفظان مختلفان كما ان المعنيين مختلفان ايضا. والتسويغ هو ان يسوغ الانسان من خراجه شيءا في السنة وكذلك الحطيطة ومثلها التريكة والطعمة هي ان يدفع الي الرجل الضيعة يستغلها مدة حياته حتي اذا مات ارتجعت بعده.
# والفرق بين الطعمة والاقطاع، ان الاقطاع يكون لعقبة من بعده والطعمة ترتجع منهم.
# PageV01P218
### | الباب السابع في المقاسمة والوضاءع
# اما ارض العشر فقد قدمنا اقسامها وفيها العشر دون ما سواها والسنة ان العشر انما يجب من جميع اقسام الارضين التي عددناها فيما لم يتكلف في سقية «1» كلفة، ونصف العشر فيما يحتاج الي الكلف ولما لم يكلف في سقيه كلفه اسماء يحتاج الي ذكرها في هذه الموضع وهو السيح، والفتح «2» ، والغيل «3» والكظاءم «4» وهي نحو القني. ويقال: بلغة اهل الاهواز وما يعرفونه هناك القاويات وما كان «5» فسقية من السماء فهو العذي.
# ويقول العرب: في ذلك العثري بفتح العين والثاء وتشديد الثاء.
# وقوم يجعلون البعل ما تسقيه السماء. وقال ابو عبيد «6» القاسم بن سلام:
# البعل ما كان من نخل او ما اشبهه يشرب بعروقه من غير سقي «7» ويعرف اهل الاهواز العذي بالبخس، ومما يزدرع عليه الغلات، الكبوس، والصليقات، وهي الارضون التي تمخر المياه فيها فيرطبها ويثبت التقن عليها ثم تبذر البذور ولا تسقي الارض وما اخلق هذا بان يكون في جملة ما يسمي
# PageV01P219
# البعل. فاما ما يتكلف له الكلف فمنه الدوالي، والدواليب، والغرافات، والمنجونات، والنواعير، ويسمي ايضا ما يسقي بالدلو الغرب، والغرب هو الدلو نفسها وكذلك السواني وهي الابل التي تمد الدلاء «8» لا ما تتوهمه العامة من ان السانية اسم الدلو التي يسقي بها وكذلك النواضح، فان امتزج السقي سيحا وبدالية فان يحيي بن ادم، حكي انه سءل عطاء عن ذلك فقيل له: علي اي السقيين تءخذ الزكاة فقال: تءخذ علي الاكثر مما يسقي به وقال الاوزاعي: واحسبه قول اهل العراق في زرع سقي خمس مرات سيحا وخمس مرات بغرب، ان الزكاة تءخذ جزءا ونصف جزء من عشرين كانه اخذ من العشر بقسطه ومن نصف العشر بقسطه. وقال: فيما يسقي مرتين سيحا وثلاث مرات بغرب او داليه انه يءخذ خمسا عشره بحق السيح، وثلاثة اخماس نصف عشرة بحق الدالية فيكون جميع ما يءخذ سبعة اجزاء من ماءة جزء. وسبيل ارض العنوة في المقاسمة سبيل ارض العشر، وهو ان ما يشرب سيحا اذا قوسم اهله فيه علي النصف قوسموا فيما يشرب بدالية علي النصف من ذلك وهو الربع. وقد اختلف الفقهاء في الذمي اذا اسلم كيف يجري الامر في ارضه فقال بعضهم : وهو الاقل انها تنتقل عشرية، وقال بعضهم:
# في ذمي يشتري ارض عشر انها تصير خراجية. وقال اخرون: بل تءخذ منه الضعف من العشر علي حسب ما عمل به في نصاري بني تغلب لان الزكاة تطهر، ولا تءخذ من كافر ما يكون تطهيرا له وهو قول ابن شبرمة، وابي يوسف وقال الاكثر: بل تكون ارض الذمي اذا اسلم جارية مجري ارض الخراج ويوضع عنه الجزية وهو قول ابي حنيفة وبشر بن غياث:
# PageV01P220
# واما الطسوق، فانما وضعت علي حساب المقاسات فوضع طسق الاستان علي حسب ما يكون مشاكلا للمناصفة. والدليل علي ذلك انه متي احتيج الي تعشير ارض اخذ من طسق الاستان الخمس، لان خمس النصف عشر الاصل. وقد كان عثمان بن حنيف لما بعثه عمر بن الخطاب لمساحة السواد وضع علي جريب الكرم والشجر عشرة دراهم، وعلي جريب النخل خمسة دراهم، وعلي جريب القضب وهو الرطبة ستة دراهم، وعلي جريب البر اربعة دراهم، وعلي جريب الشعير درهمين، وفي رواية بعض الناس اكثر «9» من هذا ثم مسح العامر وما يجوز ان يبلغه الماء فيغمر من العامر، ووضع علي جميع ذلك قفيزا ودرهما ثم تغير ذلك اجمع بما راتها «10» الاءمة مستانفا في توفير الوضاءع والطسوق بحسب «11» خروج الغلات والثمار ونفاقها بقربها من الاسواق والعمارات وتخسيسها اذا خالف امرها ذلك. وقد كثر الاختلاف في اصناف ما تءخذ الزكاة منه ومبالغ كيله. فاما الكيل فان بعض- وهم الاكثر- ياخذون بانه (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقه) «12» والوسق ستون صاعا «13» بالصاع الحجاجي، والصاع علي مذهب اهل الحجاز خمسة ارطال وثلث. وعلي مذهب اهل العراق ثمانية ارطال. وقا ابو ابو حنيفة:
# ومن ذهب مذهبه من اهل العراق في كثير ما يخرج من الارض، وقليله الزكاة، وعمل هءلاء ايضا علي سنة واثار متبعة. واما ما يءخذ منه الزكاة من اصناف الغلات فان بين الفقهاء في ذلك اختلافا كثيرا فمنهم من يقول:
# PageV01P221
# انها في الحنطة والشعير، والتمر والزبيب وزاد بعضهم السلت والذرة وزاد اخرون الزيتون وزاد اخرون القطاني، وهي اصناف الحبوب باسرها. ثم قالوا: يءخذ من جميع ما يمكن ادخاره ويتهيا بقاءه في ايدي الناس حولا اقله، ولا يءخذ مما لا يمكن ذلك فيه «14» مثل البقول والرياحيين وساءر الخضروات. واهل العراق يرون ان في جميع ذلك حتي يقول ابو حنيفة في دساتج الكراث وياخذ فيه بسنه ابن عباس. ووقع في العسل اختلاف فاكثر الروايات ان فيه العشر. وقال قوم: العشر اذا كان في السهل ونصف العشر اذا كان في الجبل، وقال قوم: اذا كان في ارض الخراج لم يءخذ منه شء لانه «15» لا يجتمع عشر وخراج في ارض. والثابت انه كان يءخذ منه علي عهد النبي عليه «16» السلام من كل عشرة ازقق، زق. وقال بعض الفقهاء:
# في كل عشرة ارطال رطل وله في هذا الوقت طسق في ارض الخراج يءخذ من اهله. ثم كتب ابو عبيد الله معاوية بن عبد الله كاتب المهدي الي المهدي «17» رسالة عرفه فيها ما علي اهل الخراج من الحيف «18» ان الزموا مالا معلوما او طعاما محدودا وجعل ذلك علي كل جريب لمالا يءمن من تنقل الاسعار في الرخص والغلاء، فاذا غلت وصل اليهم من المرفق ما لعل الامام لا يسمح به. وان رخصت عاد عليهم من الضرر ما لا يحل له ان يعاملهم بمثله. الي ما يعود علي المال بالنقص وعلي الاسلام بالضرر لما يحتاج اليه من اعطيات
# PageV01P222
# الجند وساءر وجوه النفقات وقال: ان الاولي، ان يجري في معاملة اهل السواد الي مثل ما فعله رسول «19» الله صلي الله عليه وسلم في خيبر فانه سلمها الي اهلها بالنصف واشار بحمل اهل السواد في الدوالي علي الثلث لما يلزمهم بسببها من المءونة. وفي الدواليب علي الربع لان مءونتها اغلظ وبالا.
# ولا يلزموا بعد ذلك كلفة ولا نابية بوجه ولا بتعب «20» الا الحصاد والرفاع «21» ويءخذ التبن منهم علي حسب المقاسمة وان احبوا ابتياعه بويعوه بسعر وقته ويعمل في مساحة الكروم وساءر الشجر والخضر وجميع الغلات علي ما يوجبه الحكم بالحق فيها من النظر الي قيمة ما يحصل منها بحسب قربه وبعده من الغرض والاسواق ونفاقه او قلة خروجه ووضع ما يلزم من «22» النفقة عليها ويحتاج الي تكلفة من المءن لها وقبض النصف بعد ذلك. فاذا بلغ الحاصل من الغلة ما يفي بخراجين الزم خراجا تاما واذا نقص نزل ففعل ذلك وبسببه صار ما يحتاج الي تعشيره من الارض يءخذ بالمكاييل منه العشر ويءخذ من الطسق الخمس للغلة التي تقدم تبينا لها.
# PageV01P223
### | الباب الثامن في جزية رووس اهل الذمة
# قد قال بعض الناس في العرب ان رسول الله صلي الله عليه قال: لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف «1» . وظن ان ذلك شامل لجميع العرب بسبب النسب وانما ذلك فيمن كان منهم يعبد الاوثان خاصة.
# فاما اهل الكتاب من العرب فقد امر النبي عليه السلام بقبول الجزية من اهل اليمن واكثرهم عرب. وقبلها عليه السلام «2» من اهل نجران وهم من بني الحارث من كعب لانهم نصاري من اهل الكتاب. وقبلها ابو بكر من اهل الحيرة «3» حين افتتحها خالد بن الوليد في خلافته صلحا وهم اخلاط من افناء العرب من تميم وطي وغسان وتنوخ وغيرهم، اذ كانوا نصاري ايضا. واما نصاري بني تغلب فانهم لما طولبوا في خلافة عمر بن الخطاب بالجزية تفرقوا في البلاد وعبروا الفرات للحاق بالروم فقيل لعمر انهم عرب واصحاب حروث ومواش ولهم نكاية في العدو فلا تعزبهم عدوك فصالحهم علي ان يكون عليهم الصدقة مضعفة من كل عشرين درهما درهم ويعفوا من الجزية علي الا يصبغوا اولادهم- اي لا ينصرونهم- وهو ماخوذ من صبغ الثوب يغمس في الصبغ اي لا يغمسونهم في الكفر. وقال امير المءمنين علي ابن ابي طالب، رضوان الله عليه في خلافته، لءن تفرغت لبني تغلب ليكونن لي فيهم راي، لا قتلن مقاتليهم ولاسبين ذريتهم فقد نقضوا العهد، وبرءت منهم الذمة حين نصروا اولادهم.
# PageV01P224
# واما المجوس، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل الجزية من مجوس هجر، علي الا توكل ذباءحهم ولا تنكح نساءهم «4» . وطلبها خالد ابن الوليد وهو عامل ابي بكر من اهل العراق، وهم فارس في كتابة كان الي مرازبتهم، وقبلها عمر بن الخطاب بعد ذلك منهم وقبلها ايضا عثمان بن عفان بعده منهم ومن البربر وكانوا مجوسا. اما من يجب عليه الجزية من جميع اهل الذمة منهم الذكور المحتلمون الذين ينفصلون عن الذرية من النساء والصبيان بوجوب القتل عليهم وبذلك كتب النبي صلي «5» الله عليه «6» لمعاذ بن جبل لما بعثه الي اليمن (ان علي كل حالم دينارا او عدله من المعافر) فقال: حالم فضلا له بالتذكير عن النساء. وبالاحتلام عن الصبيان. وكتب عمر بن الخطاب: الي امراء الاجناد الا يقاتلوا الا من قتلهم ولا يقتلوا النساء ولا الصبيان ثم امرهم بعد ذلك، الا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه المواسي، وعن النبي صلي الله عليه «7» في غير وجه من الحديث، انه نهي عن قتل الذرية من النساء والصبيان فدل جميع ذلك علي ان الجزية انما اوجبت علي من كان القتل عليه واجبا فكف بها عن قتله. وينبغي ان يضاف الي هذا المعني ايضا، ان القتل انما وجب عليهم لان مثلهم يقاتل وان من مثله لا يقاتل فتسقط عنهم الجزية، مثل العميان، والرهبان، والزمني، وساءر من يجري مجراهم ممن لا يقاتل. واما كم الجزية فان علي اهل العين وهم اهل الشام ومن جري مجراهم «8» ، اربعة دنانير علي الطبقة العليا، وديناران علي الوسطي، ودينار علي الدون، وعلي اهل الورق مثل اهل العراق وغيره، اما علي الطبقة العليا فثمانية واربعون درهما وعلي الوسطي اربعة وعشرون درهما وعلي الدون اثنا عشر درهما. واما تحديد الطبقات فان اهل العليا هم الذين لهم
# PageV01P225
# المال المشهور من الصامت والضياع والدور والرقيق الذي لا يمكنهم ستره.
# واهل الوسطي هم الذين تعرف لهم دور ويسار ويوثق بهم في الاموال ويءتمنون علي المتاع. واهل الدون هم ساءر من دون هذه الطبقة. وكان علي كل انسان من اهل الذمة ما يسمي الارزاق وهو علي كل من كان منهم بالشام، مديان من الحنطة وثلاثة اقساط من الزيت في كل شهر وعلي اهل العراق خمسة عشر صاعا وعلي اهل مصر اردب وشء من العسل وضيافة المسلمين ثلاثة ايام، وانما كان ذلك في اول الامر ثم رفع عنهم واراه صار في الخراج الواجب علي من يجب عليه منهم. وروي عن سفيان بن عينية عن ابن ابي نجيح قال: سالت مجاهدا لم وضع عمر علي اهل الشام من الجزية اكثر مما وضعه علي اهل اليمن، فقال: لليسار فدل ذلك علي ان يزيد وينقص في الخراج علي قدر الاحتمال. وللجماجم بديار مضر رسم يخالف رسم الجوالي وذلك ان حكم الجوالي التطبيق بحسب ما عليه ساءر الامصار، والجماجم بهذه الديار وهم، النبل «9» المقيمون بها. فكان معاوية بن ابي سفيان جعل علي جميعهم الطبقة الوسطي، وهي اربعة وعشرون درهما، وثمن عليهم اقساط العسل والزيت فبلغت قيمة ذلك بسعر الوقت تسعة دراهم اضافة «10» الي الجزية فصار الجميع ثلاثة وثلاثين درهما. واذا اسلم الذمي في اخر السنة وقد كانت الجزية وجبت عليه وحضر وقت افتتاح خراج «11» الجوالي، فلا شء عليه لانه (لا جزية علي مسلم) «12» وان مات او جلا لم يجب علي ورثته، ولا علي خلفه «13» لانهم غير ضامنين لها عنه.
# PageV01P226
### | الباب التاسع في صدقات الابل والبقر والغنم
# اجمعت الاحاديث والسنن واراء الفقهاء علي انه لا شء من الصدقة تجب، في الابل الي ان تبلغ خمسا، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة الي تسع، فاذا زادت واحدة [ففيها شاتان الي اربع عشرة] «1» فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي تسع عشرة فاذا زادت واحدة ففيها اربع شياه الي اربع وعشرين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت مخاض، فان لم توجد في الابل بنت مخاض فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الفحل «2» الي ستين، فاذا زادت ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي ماءة وعشرين، فاذا بلغت الابل ماءة وعشرين وقع الاختلاف وليس فيما قبل ذلك اختلاف الا في حديث يروي عن علي بن ابي طالب «3» : وليس بالمصحح عنه، وهو ان الابل اذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها خمس شياه. فاما فيما بعد الماءة والعشرين، ففي القول المنسوب الي علي، يكون في ماءة وخمس وعشرين حقتان وشاة، وفي ماءة وثلاثين حقتان وشاتان وعلي ذلك زيادة شاة في كل
# PageV01P227
# خمس يزيد الي ماءة وخمس واربعين فاذا بلغت الابل ماءة وخمسة واربعين كان فيها حقتان وخمس شياه، وفي قول اهل العراق وبه كان يقول سفيان، حقتان وبنت مخاض، فاذا كملت الابل ماءة وخمسين ففيها ثلاث حقاق، فان زادت علي ذلك استءنفت بها ايضا كما ابتدات اول مرة الي الماءتين فاذا بلغتها كانت فيها اربع حقاق، فاذا زادت استءنفت بها ايضا علي ما فسرنا.
# فهذا قول علي ومذهب اهل العراق. اما مالك واهل الحجاز فيقولون: ان الزيادة علي الماءة والعشرين مما دون العشرة شنق «4» لا يعتد به، ويعني بالاشناق ما بين الفريضتين من الاعداد التي اذا زادت لم يعتد بزيادتها في الفريضة ويسمي ذلك في البقر الاوقاص. والاشناق، ماخوذ من شنق القربة وهو ان تملا حتي يشتال براسها، فكان زيادة علي الملا فاذا بلغت ماءة وثلاثين، قالوا: ان فيها بنت لبون «5» ، وحقة وفي ماءة واربعين حقتان، وبنت لبون في ماءة وخمسين ثلاث حقاق وفي ماءة وستين اربع بنات لبون «6» ، [وفي ماءة وسبعين ثلاث بنات لبون وحقة] «7» وفي ماءة وثمانين حقتان وبنتا لبون وفي ماءة وتسعين ثلاث حقاق وبنت لبون، وفي ماءتين او اربع حقاق، وعلي هذا يعملون في كل ما يزيد ياخذون من كل خمسين حقة او من كل اربعين بنت لبون، ويقولون: ان الفراءض في الابل اذا تجاوزت الغنم في اول الامر الي
# PageV01P228
# الابل لم تعد بعد ذلك غنما. وروي عن علي بن ابي طالب «8» رحمه الله انه قال: اذا لم يوجد في الابل السن التي توجبها الفريضة فاخذ المصدق المسن التي فوقها رد شاتين او عشرة «9» دراهم، وبهذا كان «10» ياخذ سفيان وكان يقول: عشرة دراهم او دينار، وكان الاوزاعي يقول: اذا لم يوجد السن التي تجب اخذت قيمتها وكان مالك يقول: انه لا يبدل سن مكان سن الا ما جاءت فيه الرخصة من اخذ ابن لبون بنت مخاض. ذهب سفيان الي الاثر الذي رواه عن علي بن ابي طالب «11» ، وذهب اليه الاوزاعي: الي انه ليست تتساوي قيم ما بين كل سنين.
# وكره مالك ان ياخذ غير الفرض. وقال: اذا وجب علي رب المال سن فعليه ان ياتي بها وفيه مشقة علي الناس، وكان النبي عليه السلام «12» يامر به التيسير عليهم. وهذا في شان الابل وما يخالطه الصغار منها. فاما اذا كانت كلها صغارا مثل الخيران «13» والسقاب «14» ففيها اختلاف فسفيان يقول: انه يرد المصدق علي رب المال بفضل ما سن من السنن التي تءخذ وبين الربع «15» والسقيب. ومالك يقول: انه يءخذ منها مثل ما يءخذ من
# PageV01P229
# المسان ولا يرد المصدق الفضل علي رب المال، وقال بعض الناس: لا صدقة في الصغار ولا شء علي ربها. وقال بعضهم: فيها واحدة منها. فاما اذا جاء المصدق فوجدها اربعا مثلا، وقد كان الحول حال عليها وهي خمس فاهل العراق يقولون تلزمه اربعة اخماس وشاة يذهبون الي ان الصدقة قد كانت وجبت عليها مع مضي الحول، فلما ذهب بعضها سقط من الصدقة بحسابه.
# ومالك يقول: لا شء فيها لان الصدقة انما تجب علي رب المال يوم يصدق، وكذلك اذا كانت ناقصة عما تجب فيه الفريضة فكملت يوم يحول الحول عليها. فان كانت خمسا حولين ولم يحضر المصدق فان سفيان يقول: ان فيها اذا حضر واحدة للسنة الاولي وليس عليها للسنة الثانية شء. وقال مالك: عليه شاتان، ذهب سفيان الي ان السنة الثانية لم يكن خمسا تامة لما لزمه فيها من الدين، وانها خمس الا قيمة شاة. واخذ مالك بسنة عمر انه اخر الصدقة عام الرمادة «16» فلما احيا الناس عقل عليهم عقالين.
# فاما ما روي عن النبي عليه السلام «17» انه قال: (لا ثناء في الصدقة) «18» فان ابا عبيد القاسم ابن سلام «19» قال: «ان اصل الثناء في كلامهم ترديد الشء وتكريره بالجهل «20» ووضعه في غير موضعه» ، وتفسير ذلك ان الصدقة اذا تاخرت عن قوم عاما لحادثة تكون حتي تتلف اموالهم لم تثن عليهم في قابل صدقة العام الماضي لكنهم يءخذون بما في ايديهم للعام الحاضر،
# PageV01P230
# قال: وفيها تاويل اخر وهو انه لا تءخذ الصدقة «21» في عام مرتين، قال:
# والتاويل الاول اعجب الي» . ومالك يري في الابل العوام الصدقة واهل العراق علي خلاف ذلك وما يتعامل الناس به اليوم انها تءخذ في الساءمة فقط. واما تفسير الاسنان فاولها الجذعة «22» وهي التي لها سنة ثم ابنة المخاض وهي التي تنمخض امها بولد اخر في بطنها ولها سنتان. ثم ابنة اللبون، وهي التي قد ولدت امها ولدا اخر فصار لها لبن ولها ثلاث سنين.
# ثم الحقة، وهي التي قد استحقت ان يحمل عليها اربع سنين.
# والعراب والنجاتي في وجوب ما علي الابل من الصدقة واحد. فاما صدقات البقر فالاجماع من اهل العراق واهل الحجاز، ان في كل ثلاثين بقرة تبيعا جذعا، وهو الذي قد استوت قرناه واذناه في كل اربعين بقرة مسنة، والمسن هو الثني، فما زاد وليس بين جميع الفقهاء خلاف في ان الحوادث والعوامل «23» من البقر لا صدقة فيها الا مالك بن انس فانه يري في العوام الصدقة والناس كلهم علي خلاف ذلك ولا خلاف بينهم ايضا في الاوقاص «24» من البقر، وانه لا شء فيها وهي ما بين الفريضتين واذا خالطت البقر الجواميس فسنتها واحدة. واما صدقات الغنم فان الاجماع من اهل العراق والحجاز انه لا شء فيها دون الاربعين منها فاذا بلغت الاربعين ففيها شاة
# PageV01P231
# الي ماءة وعشرين فاذا زادت علي ذلك واحدة ففيها شاتان الي الماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي الثلاثماءة، فاذا زادت الغنم علي ذلك ففي كل ماءة منها تامة شاة، واذا كانت الغنم حسانا «25» وسخالا فالجميع محسوب فان كانت كلها صغارا ففي ذلك الخلاف.
# وقد تقدم وصفه عند ذكر الابل الا ان عمر حكم بان يعتد بالسخلة ولا يءخذ بازاء ما عفي عنه مما يضن به رب المال، وقد جاء في الحديث تفسير ذلك منه الربي «26» وهي التي معها ولدها تربيه. والرغوث، وهي التي يرغثها ولدها والرغث، الرضاع، والعرب تضرب المثل فتقول، اكل من الرغوث. الماخض وهي التي تمخض بالولد يذهب ويجء في بطنها.
# والكنوف، وهي التي تربض ناحية من الغنم تطلب الزوج لسفنها. والاكولة، وهي التي يسمنها رب المال لياكلها.
# وفحل الغنم وهو الذي يحتاج اليه رب المال للنكاح «27» وكل ذلك فلا يءخذ الا ان يشاء رب المال. وجاء في الحديث المصدق واصحاب الحديث يحققونه فتصير علي الخلاف لان المصدق بالتخفيف هو الذي ياخذ الصدقة، والمصدق بالتشديد هو الذي يعطيها، ومع هذا فانه لا يءخذ في الصدقة رذال المال ومنه الصعراء الماءلة العنق، ومنه الاكيلة وهي التي افترسها السبع واستنقذت منه، ومنه ايضا الثولاء، وهي المجنونة ومنه العضباء وهي
# PageV01P232
# المكسورة القرن. والهرمة وكل ذات عوار. بل يءخذ في الصدقة الوسطي من كل شء وليس في اسنان الغنم ما يءخذ غير سنين كما في البقر ايضا الا انه علي الخلطاء في الفحل والمرعي، والحوض، والمراح واحدة مثل ان يكون ثلاثة نفر حالهم في المخالطة علي ما قدمنا ذكره واحده وبينهم ماءة وعشرون شاة فيلمونهم جميعا فيها شاة واحدة.
# واهل العراق وسفيان بن سعيد يرون ان الاجتماع والتفرق لا يقعان الا في الملك وان الثلاثة النفر الذين ذكرناهم اذا كان لواحد منهم اربعون شاة يلزمهم فيها ثلاث شياه وفي الابل مثل ذلك حتي انه اذا كان ثمانية خلطاء علي الاحوال الموجبة عند اهل الحجاز للمخالطة والاجتماع وبينهم اربعون من الابل لكل واحد منهم خمس منها ان عليهم فيها ثماني شياه. واما ما جاء في الحديث من انه ما كان بين خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية فان اهل الحجاز لوضعهم الامر في المخالطة علي ما قدمناه اذا كان اربعون شاة مثلا بين خليطين وكان احدهما يملك ثلاثين والاخر عشرا فاوجبوا في الاربعين واحدة انه يجب علي رب الثلاثين، ثلاثة ارباعها، وعلي رب العشرة ربعها فان كانت من غنم صاحب الاقل، عاد علي صاحب الاكثر ثلاثة ارباع شاة وان كانت من غنم صاحب الاكثر رجع علي صاحب الاقل بربع شاة.
# وقال اهل العراق: ان هذا انما هو في الخليطين المتفاوضين اللذين لا يعرف احدهما مبلغ غنمة الا ان احدهما يملك الثلثين والاخر الثلث ومثال ذلك ماءة وعشرون شاة، فان المصدق ياخذ «28» منها شاتين يجب علي صاحب
# PageV01P233
# الثلثين شاة وثلث وعلي صاحب الثلث ثلثا شاة فرجع صاحب الثلثين لان قسطه من الاصل ثمانون شاة علي صاحب الثلث لان قسطه من الاصل، اربعون شاة بثلاث شياه اذ كان ما يلزم صاحب الثمانين شاة وما يلزم صاحب الاربعين شاة ايضا فاذا اخذ من الغنم شاتين كان لصاحب الاكثر فصل ثلاث شياه علي خليطة الاخر وهذا اشبه بقوله يتراجعان فيما بينهما بالسوية.
# PageV01P234
### | الباب العاشر في اخماس الغناءم
# الاية المعمول عليها في الغنيمة هي قوله «واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل»
# «1» وظاهر هذه الاية ينبء ان الغنيمة في ستة اوجه، ولكن تفسير قوله: الله، انما هو افتتاح كلام لان كل شء لله عز وجل فجعل سهم الله وسهم الرسول عليه السلام واحدا، ولم تكن الغناءم تحل لاحد قبل يوم بدر، كانت تنزل نار من السماء فتاكلها فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم، فانزل الله تبارك وتعالي «لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم. فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا»
# «2» . وروي عن ابي ذر الغفاري. قال: خرجت في طلب رسول الله صلي الله عليه «3» ، فوجدته يصلي فانتظرته حتي صلي فقال: اوتيت الليلة خمسا ذكرها، وقال فيها: واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي. والغنيمة اذا غنمت اخذ الخمس منها فقسم اول السهام للكعبة وهو سهم الله عز وجل. وسهم رسوله صلي الله عليه «4» . وسهم ذي القربي، وفي هذا السهم اختلاف وقد جاءت الرواية بان النبي صلي الله عليه «5» ، اعطاه بني هاشم وبني المطلب وانه لما سءل عن اعطاءه بني المطلب وتركه من هو
# PageV01P235
# في النسب وهم بنو نوفل، وبنو عبد شمس قال: ان بني هاشم وبني المطلب لم يفترقوا في جاهلية ولا اسلام وان البطنين شء واحد، وشبك بين اصابعه.
# وروي يحيي بن ادم: في خبر يسنده الي علي بن ابي طالب [عليه السلام] «6» ان سهم ذوي القربي لم يزل يتولي هو بفرقته فيهم الي ان كانت اخر سنة من سني عمر بن الخطاب، فانه اتاه مال كثير فارسل اليه ان هذا حقكم فخذوه وانه اجابهم بانهم مستغنون عنه في ذلك العام وان بالمسلمين اليه حاجة وانه رده عليهم في ذلك العام وانه لم يدعه اليه بعد عمر احد.
# وان العباس قال: له في ذلك الوقت لقد حرمتنا شيءا لا يرد علينا ابدا.
# وحكي يحيي ابن ادم: ان نجدة الحروري «7» كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذوي القربي لمن هو فكتب اليه ابن عباس، انا نزعم انه لنا اهل البيت وان قومنا يزعمون انه ليس لنا. ثم اتفقت اراءهم علي ان جعل هذا السهم في الخيل والعدة في سبيل الله. ثم خرج سهم اليتامي وسهم المساكين، وسهم ابن السبيل، من الخمس والاربعة الاخماس، من اصل الغنيمة تفرق فيمن شهد الحرب ووقع اختلاف في السرية يخرج بغير اذن الامام، فقال الحسن:
# انه لا شء لهم منها لانهم بمنزلة جميع الناس. وقال ابو حنيفة: يجرون مع الاستءذان وتركه مجري واحدا في ان الخمس من غنيمتهم لبيت المال
# PageV01P236
# والاربعة الاخماس لهم. وانهم اذا كانوا اقل من ستة فما اصابوا فجميعه لهم اقامهم مقام من اكتسب شيءا بخاصة فعله مثل الذين يحتطبون ويتصيدون ليسوا غزاة اذا كانوا لا يبلغون في العدة السرية. وقال غير ابي حنيفة: الامر في القليل من العدة الكثير واخذ في اخراج حق الله مما اصابوا لانهم قد حاوروه ودخل في جملة ما يسمي غنيمة. والمجروح ممن شهد ومن يسلم في الغنيمة واحد والفارس الضعيف والقوي في القسمة سواء، والعتيق من الخيل والبرذون لا فرق بينهما، ويسهم للفارس سهمان سهم له وسهم لفرسه، وهو راي ابي حنيفة، وغيره يجعل للفرس سهمين ولا يسهم لاكثر من فرسين. فاما الراجل فله سهم واحد ولا حق في الغنيمة لمن يحضر الحرب من العبيد، والنساء، والصبيان ولكن يرضخ لهم علي قدر اعمالهم، ان كان للعبيد غناء في المحاربة، وكانت المراة تداوي الجرحي، وما اشبه ذلك من الفعل. والنفل هو ما يفضل به الامام بعض المقاتلة سوي سهمه علي حسب ما يبدوا عناية ونكاية.
# وفي ذلك اربع سفن احداها مثل، ان ينفرد الرجل بقتل المشرك فيكون له سلبه مسلما من غير ان يخمس او يشركه فيه احد من اهل العسكر. والثانية: مثل ان يوجه الامام السرايا في بلاد العدو فياتي بالغناءم فيجعل الامام لمن اتي بها الربع او الثلث. او ما راي بعد الخمس. والثالثة، مثل ان تجاز الغنيمة كلها ثم تخمس فاذا صار الخمس في يد الامام نفل منه من راي علي حسب ما يراه «8» .
# والرابعة، ما يعطي من اهل الغنيمة قبل ان يخمس او يقسم. مثل ان يعطي الادلاء علي عورات العدو ورعاة الماشية والسواق لها. او من جري مجري هءلاء شيءا من اصل الغنيمة ولانها منفعة تعم اهل العسكر طرا.
# PageV01P237
### | الباب الحادي عشر في المعادن والركاز والمال المدفون
# قد يسمي المعدن ركازا ومنه الحديث عن علي ابن ابي طالب [عليه السلام] «1» في ابي الحارث «2» الاسدي «3» لما ابتاع «4» معدنا بماءة شاة فقال له ان الركاز الذي اصبت، فسمي المعدن ركازا. وهذا مطرد علي اشتقاق اسم الركاز لانه اذا كان لما ركز بالارض فالمعدن الذي ركزه الله عز وجل في الارض. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المال يوجد في الحرب العادي «5» فقال: «فيه وفي الركاز الخمس» «6» ، فتبين ان الركاز غير المال المدفون، لقوله فيه وفي الركاز، واهل العراق يجعلون الركاز المعدن والمال المدفون كليهما، ويقولون: ان فيها الخمس. ويقولون اهل الحجاز:
# ان الركاز هو المال المدفون خاصة وفيه الخمس. فاما المعدن فليس بركاز ولا خمس فيه، انما فيه الزكاة. وقال مالك «7» : لا يءخذ مما يخرج المعدن شء
# PageV01P238
# حتي يبلغ عشرين دينارا او ماءتي درهم «7» فاذا بلغ ذلك ففيه الزكاة وفي تسمية علي رضوان الله عليه المعدن ركاز اذا انضاف الي نص الخبر، عن النبي صلي الله عليه وهو ان في الركاز الخمس اوكد دليل علي ان الحجة مع اهل العراق وهو المعمول عليه في هذا الوقت الماخوذ به فيما يءخذ من المعادن التي في النواحي لان العمال يجمعون منها في حسباناتهم المرتفعة الي الدواوين الخمس وكذلك يجب في المال المدفون العادي. وقد جاءت السفن بذلك في اموال وجدت فاخذ منها الخمس
# PageV01P239
### | الباب الثاني عشر فيما يخرج من البحر
# واختلفت الفقهاء في ذلك فقال اكثرهم: انه لا شء في العنبر واللءلء وبعضهم يري ان فيها الخمس سنة «1» من بعض الاءمة ووجة من وجوه النظر وهو شبيهم ذلك بالمعادن التي توجد «2» في البر.
# PageV01P240
### | الباب الثالث عشر فيما يءخذ من اموال تجار المسلمين واهل الذمة والحرب التي يمرون بها علي العاشر
# السنة في زكاة العين، والورق ان المسلمين مءتمنون علي ما يلزمهم منها، فمن اداها اخذت منه ومن لم يءدها فهو حق تركه والله من وراءه. فاما غير ذلك من الزكوات مثل صدقات المواشي والنخل والحرث فان من منعها اكره علي اداءها وجوهد علي ذلك حتي يءدية. وقد جاءت احاديث بكراهة اخذ العشر وذم العاشر «1» وصاحب المكس، وهو صاحب العشر ايضا وذلك هو كراهية لما كانت الملوك من العرب والعجم من الجاهلية ياخذونه من عشور اموال التجار اذا مروا بها عليهم لا لما ياخذه الاءمة من زكاة اموال المسلمين وما يجب علي غيرهم والدليل علي ان اخذ العشر قد كان قديما قبل الاسلام ما كتب به النبي صلي الله عليه «2» لمن اسلم من اهل الامصار مثل ثقيف، واهل البحرين، ودومة الجندل، وغيرهم انهم لا يحشرون ولا يعشرون فان ذلك لو لم يكن سنة جاهلية يعرفونها لم يكونوا يتخوفون من المسلمين مثلها حتي يكون في اماناتهم ابطالها او حذفها وقد ابطل الله ذلك بالاسلام وسنة الزكاة وهي انه لا يءخذ من العين شء حتي يبلغ عشرين دينار ولا من الورق حتي يبلغ ماءتي درهم فاذا بلغا هذين المقدارين ففيها
# PageV01P241
# ربع العشر فاما غير المسلمين فان الذمي «3» يءخذ منه نصف العشر ورقا قال بعضهم:
# ان الوجه في ذلك ان عثمان بن حنيف لما صار الي العراق وضع علي ما مسحة من الارض ما وضع جعل في اموال اهل الذمة الذين يختلفون بها من كل عشرين درهما درهما سوي الجزية. وقال اخرون: ان الوجه في ذلك تضعيف الصدقة كما فعل ببني تغلب ولءلا يشبه ما يءخذ منهم بالزكاة المطهرة للمسلمين الماخوذة من اموالهم. فاما اهل الحرب فانه يءخذ من تجاراتهم العشر اذا ادخلوا بلد الاسلام علي حسب ما يفعلون بمن يدخل اليهم من تجار المسلمين فانهم ياخذون من اموالهم وامتعتهم اذا ادخلوها بلدهم العشر فاذا مر الذمي بالمال علي العاشر فلا يءخذ منه شء حتي يبلغ ما معه ماءتي درهم، وكان سفيان يقول: ماءة درهم فان قال: علي دين او ليس هو لي، وحلف «4» علي قوله فانه يصدق ولا يءخذ منه، وانما يءخذ من الصامت، والمتاع، والرقيق وما اشبه ذلك من الاموال التي تبقي في ايدي الناس. فاما اذا مروا بالفاكه واشباهها مما لا تبقي فانه لا يءخذ منهم فيها شء ولا يءخذ من المال الواحد اكثر من مرة واحدة في السنة وان مر به مرارا. واما مالك واصحابه فانهم يرون ان ياخذ العاشر من الذمي «5» اذا مر عليه بالمال للتجارة «6» نصف العشر من قليل ما معه وكثيره. وان يءخذ من الفاكة وكل ما جري مجرها. وان ادعي دينا لم يقبل قوله وانه ان امر بالمتاع مرات في السنة اخذ في كل مرة منه. فاما
# PageV01P242
# الحربي فانه كل ما خرج بمال لو مرات في السنة اخذ منه عشرة، ومالك: يجريه «7» مجري الذمي في ترك تصديق قوله فيما يدعيه. واهل العراق يقولون: يقبل قوله في جوار «8» اذا قال: انهن امهات اولادي فقط واختلف الناس في تحليف العاشر للمسلم والذمي والحربي فكان سفيان لا يري تحليف المسلمين وحدهم، ويقبل اقوالهم لانهم مءتمنون علي زكوات اموالهم. وبعض اهل العراق يجعل اهل الذمة بمنزلة المسلمين في هذا الموضوع. ومالك بن انس صدق المسلم ولا يصدق الذمي في قول ولا يمين.
# PageV01P243
### | الباب الرابع عشر في اللقطة والضالة وما يجري مجراها
# قد جاءت في ذلك سنن واحكام: وهو انه وجد «1» مثلا كنز من كنوز المسلمين في حربه، او صحراء، او طريق او ما جري مجري هذه المواضع ان يعرف منه فان جاء له رب دفع اليه، والا جعل في بيت المال واستنفع به في مصالح المسلمين ويكون الضمان لذلك واجبا فمتي جاء بعد السنة له صاحب دفع اليه العوض منه. وكذلك ما يءخذ من ايدي اللصوص وقطاع الطرق سبيله سبيل اللقطة وكذلك الابق اذا لم يوجد صاحبه فانه يباع ويجري هذا المجري.
# PageV01P244
### | الباب الخامس عشر في مواريث من لا وارث له. ويسمي في اعمال الكتاب الحشري
# قد جاءت «1» في ذلك اثار منها ان رجلا من خزاعة، توفي فاتي النبي صلي الله عليه «2» بميراثه، فقال: اطلبوا له وارثا او ذا قرابة، وطلبوا فلم يجدوا فقال رسول الله عليه «3» : ارفعوه «4» الي اكبر خزاعة ففي هذا دليل علي ان المتوفي اذا كان من العرب ولم يوجد له وارث يعرف، دفع ميراثه الي اكبر قبيلته [فان لم يكن المتوفي من العرب او كان منهم ممن لا تعرف قبيلته ففي ذلك اثر عليه يعمل الفقهاء] «5» وهو ان مولي لرسول الله عليه السلام «6» ، وقع من نخلة فمات فقال صلي الله عليه «7» : انظروا هل «8» له وارث، فقالوا: لا، فقال «9» : اعطوه بعض القرابة، فقالوا ان ذلك انما هو قرابة النبي صلي الله عليه «10» ، وانه اراد ان يجعله فيهم صلة منه لهم.
# واستدلوا بذلك علي ان للامام «11» ان يفعل بميراث من لا وارث له ما شاء، وبهذا يءخذ اليوم.
# PageV01P245
### | الباب السادس عشر في الشرب
# قضي النبي صلي الله عليه «1» في وادي مهر في ان يحبس الماء في الارض الي الكعبين فاذا بلغهما ارسل الي الارض السفلي لا يمنع الاعلي الاسفل، وقضي عليه السلام في مشارب النخل بان يحبس الماء حتي يبلغ الشراكين بحبسه الاعلي علي الاسفل ثم يرسل اليه. وقالت فقهاء الحجاز، مالك، وابن ابي ذويب، وابن ابي سبرة: انه يحبس في النخل بعد ان يملي الشرب حتي يفيض فيشرب اصحاب النخل الاقرب فالاقرب، وقال بعضهم: في الزرع يحبس حتي يبلغ الشراكين، وقالوا: انه لا يحبس بعد بلوغ الكعبين في النخل اذا كان من اسفل يحتاجون اليه، فان لم يحتاجوا اليه فلا باس، وقالوا: ان اهل الاسافل امراء علي اهل الاعالي في الشرب، وقال ابو حنيفة، وابو يوسف ومحمد بن الحسن: اذا كان نهر بين قوم لهم عليه ارضون فان الشرب بينهم علي قدر ارضيهم لكل انسان منهم حصته فان كان الاعلي منهم لا يشرب حتي يسكر لم يكن له ذلك الا ان يتراضي القوم به. وقالوا جميعا: ان الناس شركاء في الانهار العظام كدجلة، والفرات، وما اشبهها. ومن حفر نهرا ينزع من احدهما في ارضه فذاك جاءز له، فان احتفر ساقية في ارض رجل ليسوق الماء الي ارضه، فشاء الرجل ان يمنعه ذلك حتي يرضيه فعل. وسءل ابو يوسف عن نهر مرو وهو عظيم مثل الصراة، اذا دخل مرو كان ماءه قسمة بين اهلها بالحصص والتقسيط،
# PageV01P246
# فاحيا رجل ارضا كانت مواتا ولم يكن لها من ذلك النهر شرب، واحتفر لارضه موضعا من فوق مرو في موضع لا يملكه احد وساق الماء فيه الي ارضه هل له ذلك ام لا؟ فقال: ان كان النهر الذي احدثه يضر اهل مرو في نهرهم فليس له ذلك، ويمنعه السلطان منه، وان كان لا يضر بهم فلا باس، وليس لهم ان يمنعوه، وكذلك كل من عمل كعمله، ان كان عمله غير مضر وهو قول سفيان. وقال ابو يوسف: في نهر خاص لقوم ولكل واحد منهم قسط سمي بحسب ما يحتاج اليه انه ليس لاحد منهم ان يحدث زيادة في شربه الا برضاءهم، وليس لاحد منهم ان يحدث عليه رحي، ولا جسرا، ولا قنطرة وان كان جميع ذلك غير مضر بهم الا برضاءهم.
# ورواه ابو حنيفة وهو قول مالك، والثوري، وزفر وقال مالك: في قوم لهم نهر يشربون منه فينقطع ان عليهم ان يكروه بالحصص علي الشرب والارضين وهو قول ابن ابي ذويب، ويعقوب، وزفر، ومحمد بن الحسن:
# وقال ابو حنيفة والثوري: يكرونه جميعا من اعلاه فان اكروا من النهر بمقدار ارض الاعلي من جميع الارض التي علي النهر رفعوا عنه الكري، وكان ما يبقي علي الباقين علي هذا الحساب، ففسر ذلك الواقدي كان ارض الاعلي عشرة اجربة وارض الثاني عشرون جريبا، وارض الرابع اربعون جريبا، وكان النهر ماءتا ذراع. «2» فالذي «3» يجب ان يكري الاعلي عشرين ذراعا لانها عشر الماءتين كما ان العشرة الاجربة عشر جميع جربانهم الماءة
# PageV01P247
# فيتحاصون في ذلك علي انهم شركاء فيجب علي الاعلي من كل درهم ينفقونه عشرة وعلي صاحب العشرين الجريب عشرة، وعلي صاحب الثلاثين ثلاثة اعشاره، وعلي صاحب الاربعين اربعة اعشاره فاذا فرغوا من العشرين والاربعين فيتحاصوا علي قياس هذا. وقال ابو حنيفة، ومالك، والثوري، وزفر: في الانهار العظام ان كريها وعمل ساقها وسد بثوق ان انفجرت فيها علي الامام من مال المسلمين. وكان في كتاب عبيد الله معاوية بن عبد الله الذي كان كتبه الي المهدي واقتصصنا بعض ما وجب اقتصاصه منه في المقاسمة والطسوق في موضعه ان كري الاعمدة وعمل القناطر «4» والشاذوانات واستخراج الانهار والنفقة علي البريدات والجسور والسنايات التي علي الانهار العظام واجب اخراج ذلك اجمع من بيت المال، قال: وانما وجبت هذه النفقة منه لان الحافة لا مالك لها، فالنفقة واجبة علي من يعود الضرر عليه وما يعود من الضرر بشء من ذلك فانما هو عاءد علي بيت المال فالنفقة عليه واجبة منه. وقال الواقدي، قال مالك، ابن ابي ذويب: اذا اشتري رجل مسيل ماء بغير ارض ان ذلك جاءز وكرهه الثوري، وابو حنيفة، ويعقوب. وقال الواقدي: سالت الثوري عن نهر لرجل يشق ارض اخر فادعي رب الارض مسناة النهر قال: هي من ارضي، وقال رب النهر هي لي وليس يعلم لمن هي، فقال: هي لرب الارض وليس له ان يهدمها لان للنهر بها منفعة وهي قول ابي حنيفة، وقال مالك، وابن ابي ذويب: هي لصاحب النهر ثم رجع الثوري فقال كقول مالك، وكان ابو يوسف يجعلها لصاحب النهر، وهو قول محمد بن الحسن.
# PageV01P248
### | الباب السابع عشر في الحريم
# الفقهاء يرون حريم «1» البءر البدء «2» خمس وعشرون ذراعا وحريم البءر العادية «3» خمسون ذراعا، وحريم بءر الزرع علي ما قاله سعيد بن المسيب، ثلثماءة ذراع وحريم العين خمسماءة ذراع. وكان مالك بن انس «4» ، لا يري للحريم حدا محدودا. ويقول: «ان رجلا لو احتفر في داره بءرا ثم احتفر جار له بءرا في داره بعد الاول، فغار ماء الاولي الي الثانية امر صاحب الثانية بازالتها عن الموضع التي هي به» . وسفيان «5» يقول: يحدث الرجل في حده ما شاء وان اضر ذلك بجاره، لانه لا حريم للابار في الامصار، وانما ذلك في البوادي والمفاوز. وقال ابو حنيفة:
# لا حريم في الامصار وبين المنازل للابار، ولكن يحفر الرجل بءره بحيث لا يضر بجاره وان كان بين البءرين حاءط فاضرت الثانية بالحاءط. فان مالك وابن ابي ذويب، وابن ابي سبرة قالوا: يزال البءر المضرة. وقال الثوري: يحفر في داره ما شاء. وقال ابو يوسف، وبشر، يمنع من الاضرار
# PageV01P249
# بجاره. وقال الواقدي: حدثني ابن ابي سبرة «6» عن ثور الديلي، قال:
# سمعت عكرمة يقول حريم ما بين العينين ماءتا ذراع، قال ثور: رايت رجلا من المهندسين فسالته فقال: رب ارض لا يكون هذا فيها انما يكون ذلك في جلد الارض وحزونتها فاما الارض الرخوة فان خمسماءة ذراع فيها يكاد ان يكون مقدارا حسنا. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام «7» : في كتابه في الاموال، لم يات في حريم النهر شء. وحكي عن بشر انه قال، قال ابو حنيفة: لا حريم للنهر، وقال ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وبشر:
# حريم النهر ما يحتاج اليه لملقي طينه وغير ذلك مما لابد منه.
# PageV01P250
### | الباب الثامن عشر في اخراج مال الصدقة ولمن يحل وعلي من يحرم
# قال الله تبارك وتعالي «1» : «انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب، والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل»
# «2» .
# وقال رسول الله «3» ، صلي الله عليه وسلم: «المسالة لا تحل الا لثلاثة، رجل تحمل بحمالة بين قوم، فيسال حتي يءديها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة «4» فاجتاحت ماله فيسال حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ثم يمسك. ورجل اصابته فاقة حتي يشهد له ثلاثة من ذوي الحجي من قومه ان قد اصابته فاقة وان قد حلت له المسالة، فيسال حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ثم يمسك، وما سوي ذلك من المساءل سحت» .
# PageV01P251
# وقال عليه السلام «من سال من غير فقر فانما ياكل الجمر» «5» ، وقال صلي الله عليه «6» : «الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي» «7» . فاما الفصل بين الغني والفقير فقد جاءت الروايات فيه باحوال مختلفة ففي بعضها السداد والقوام من العيش وفي البعض انه الغداء والعشاء وفي البعض انه مالك خمسين درهما او بحسابها من الذهب، وفي البعض اوقية من ورق، والاوقية الماخوذ بها والتي تعمل الفقهاء عليها اربعون درهما. وقد ذهب الي كل ذلك قوم وقال بعضهم: في العوام من العيش انه عقدة القيم «8» الرجل وعياله سنتهم فاذا ملك هذه العقدة فهناك تحرم عليه الصدقة.
# وكان سفيان ياخذ في الغني انه مالك خمسين درهما واري ان مالك بن
# PageV01P252
# انس «9» يقول: بالاوقية، وقالوا: ان ذلك يكفه اذا كانت فضلا عن مسكنه الذي ياويه وياوي عياله ولباسهم الذي غناء بهم عنه، ومملوك ان دعتهم الحاجة اليه. وقد روي عن الحسن، انه سءل عن الرجل تكون له الدار والخادم هل ذلك مانع له من الصدقة، فقال: ياخذها ان احتاج ولا حرج عليه. وروي عن عمر بن عبد العزيز «10» : انه كتب في الغارمين «11» ان يقضي عنهم فكتب اليه انا نجد الرجل له المسكن والخادم والفرس والاثاث.
# فكتب عمران المسلم لابد له من مسكن يسكنه، وخادم يكفيه مهنته، وفرس يجاهد عليه عدوه، ومن ان يكون له الاثاث في بيته، وامر بان يقضي عمن هذه سبيله، وقد يكون ايضا من الناس المحدود والمحروم من الرزق وهو المحارف «12» فاذا كان الانسان كذلك مع اجتهاده في السعي لعياله فان له حقا في اموال المسلمين لقول الله تبارك وتعالي «13» «وفي اموالهم حق للساءل والمحروم»
# . وحكي ابو عبيد القاسم بن سلام «14» : ان ابن عباس كان يفسر هذه الاية بان المحروم، هو المحارف. وقال بعض اهل العراق: ان الصدقة تحل لمن يملك اقل من ماءتي درهم، ولو بدرهم واحد، واحتج بحديث «15» رسول الله صلي الله «16» حين قال: «ان الصدقة
# PageV01P253
# تءخذ من اغنياءهم فترد الي فقراءهم» «17» وان الفقير هو الذي لا تجب «18» عليه الصدقة ومن كان ملكه اقل من ماءتي درهم بدرهم واحد لم تجب «19» الصدقة عليه. وقال ابو عبيد «20» القاسم بن سلام: امر عمر بن عبد العزيز الفقهاء ان يكتبوا له السنة في الثمانية الاسهم التي ذكرها الله عز وجل في كتابه فكتب: «ان سهم الفقراء نصفه لمن غزا منهم في سبيل الله، اول غزوة حين يفرض له من الامداد، واول عطاء ياخذونه ثم تقطع عنهم بعد ذلك الصدقة، ويكون سهمهم من الفء. والنصف الثاني للفقراء الذين لا يغزون مثل الزمني والمكث الذي ياخذون العطاء. وسهم المساكين فالنصف منه لكل مسكين به عاهة «21» لا يستطيع معها حيلة ولا تقلبا [في الارض] «22» والنصف الثاني للمساكين الذين يستطعمون ويسالون ومن في السجون من اهل الاسلام ممن ليس له احد. وسهم العاملين عليها فلمن «23» سعي علي الصدقات بامانة وعفاف يعطي علي قدر ولاءه وما يجمعه من مال الصدقة ولعماله علي قدر ولايتهم وجمعهم ولعل ذلك يبلغ قريبا من ربع هذا السهم. ويرد الذي يبقي بعد الذي يعطي عماله علي من يغزو
# PageV01P254
# من الامداد «24» والمشترطة «25» وسهم المءلفة قلوبهم لمن يفترض «26» له من امداد الناس اول عطاء يعطونه ومن يغزوا مشترطا ممن لا عطاء له وهم فقراء ومن يحضر المساجد من المساكين الذين لا عطاء لهم، ولا سهم ولا يسالون الناس وسهم الرقاب، نصفان لكل مكاتب يدعي الاسلام وهم علي اصناف شتي، فلفقهاءهم في الاسلام فضيلة ولمن سواهم منهم منزلة اخري علي قدر ما ادي كل واحد منهم من الكتابة وما بقي «27» عليه.
# والنصف الباقي تشتري به رقاب ممن قد صلي وصام وقدم في الاسلام من ذكر وانثي ثم يعتقون. وسهم الغارمين علي ثلاثة اقسام منهم صنف لمن يصاب في سبيل الله في ماله وظهره، ورقيقه وعليه دين ولا يجد ما يقضيه منه ولا ما يستنفق الا بدين. والصنفان الاخران لمن يمكث ولا يغزوا وهو غارم «28» قد اصابه فقر وعليه دين لم يكن منه شء في معصية الله لا يتهم في دينه، او قال ذنبه. وسهم في سبيل الله فمنه لمن فرض له ربع هذا السهم ومنه للمشترط الفقير ربع هذا السهم ومنه لمن تصيبه الجاءحة2»
# في ثغره ولمن هو غاز في سبيل الله. وسهم ابن السبيل يقسم ذلك لكل طريق علي قدر من يسلكه ويمر به من الناس لكل رجل «30» من ابن السبيل ليس له ماوي ولا اهل ياوي اليهم ويطعم «31» حتي يجد منزلا او يقضي حاجته ويجعل في منازل معلومة علي ايدي امناء لا يمر بهم ابن سبيل به حاجة الا اووه واطعموه، وعلفوا دابته حتي ينفذ ما بايديهم.
# PageV01P255
### | الباب التاسع عشر في فتوح النواحي والامصار
# اول الفتوح واجلها المدينة التي اليها كان مهاجر رسول الله عليه السلام «1» . وقالت عاءشة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يفتح من مصر او مدينة عنوة فان المدينة فتحت بالقران. وقال صلي الله عليه «2» :
# «ان لكل نبي حرما واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، ما بين حرميها لا يحتل خلاها «3» ولا يعضد «4» شجرها ولا يحمل فيها السلاح لقتال فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرف ولا عدل «5» ) .
# وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه، حرم من الشجر ما بين احد الي عير واذن لصاحب الناضج في العصي وما تصلح به محاربه وعربه ودعا [عليه السلام] «6» للمدينة واهلها وسماها طيبة.
# PageV01P256
### | اموال بني النضير من اليهود
# كان هءلاء اليهود غدروا برسول الله صلي الله عليه «7» ، وقد اتاهم في بعض حاجاته وهموا ان يلقوا عليه رحي فانصرف عنهم وبعث اليهم يامرهم بالجلاء عن المدينة فاقاموا واذنوا بحرب فزحف عليه السلام اليهم فحاصرهم خمس عشرة ليلة ثم صالحوه علي ان يخرجوا من بلده ولهم ما حملت الابل الا الحلقة وهي الدروع والاله وساءر السلاح فكانت اموالهم خالصة له وذلك في سنة اربع من الهجرة.
### | اموال بني قريظة
# كانت بين رسول الله «8» وبينهم موادعة عقدها حيي بن اخطب علي الا يظاهروا عليه احدا وجعلوا الله علي ذكر ذلك كفيلا، فنكثوا واعانوا عليه الاحزاب في غزوة الخندق فلما فرغ من امر الاحزاب قصدهم فحصرهم خمس عشرة ليلة «9» ثم انهم نزلوا علي حكمه فحكم فيهم سعد بن معاذ الاوسي، فحكم بقتل من جرت عليه المواسي وبسبي النساء والذرية، وان يقسم مالهم بين المسلمين فاجازوا رسول الله ذلك وقال: لقد حكمت بحكم الله من سبعة ارفقه ثم عرضوا علي رسول الله، فمن كان منهم محتلما او قد انبت علي السهام قتل «10» ، ومن كان دون ذلك استبقي وقسم «11» ارضهم بين المسلمين.
# PageV01P257
### | خيبر
# قالوا: غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة سبع [للهجرة] «12» فطاوله اهلها وماكثوه وقاتلوه فحصرهم «13» قريبا من شهر، ثم انهم صالحوه علي حقن دماءهم وترك ذراريهم وعلي ان يجلوا «14» ويخلوا بينه وبين الارض، والصفراء والبيضاء، والحلقة وساءر البزة «15» ، الا ما علي اجسادهم والا يكتموه شيءا، فخمس رسول الله صلي الله «16» عليه الغنيمة من الارض وغير ذلك، وقسم الباقي بين المسلمين، وكانت من ارض خيبر «17» الكتيبة بحق الخمس، والشق والنطاة وسلالم والوطيحة للمسلمين ولم يكن للمسلمين فراغ للقيام علي الارضين فدعا رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «18» من نزل علي الجلاء من اهل خيبر الي القيام بها علي ان يكفوا العمل فيها ولهم النصف وللمسلمين النصف من الزرع والنخل، وكان عبد الله بن رواحة يصير اليهم في كل سنة فيخرص عليهم ثم يخيرهم بين ان يخرص ويختاروا او يخرصوا ويختار فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض، فلما كانت خلافة عمر اجلاهم ودفع الارض الي من كان له فيها سهم من المسلمين.
# PageV01P258
### | امر فدك
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد منصرفه من خيبر الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام فصالحوه عليه السلام علي نصف الارض بتربتها فقبل ذلك منهم فكان النصف من فدك خالصا له لانه لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب «19» . وكان يصرف ما ياتيه منها في ابناء السبيل. ولم يزل اهلها بها حتي اجلي عمر اليهود فوجه اليهم من قوم نصف التربة بقيمة عدل فدفعها الي اليهود واجلاهم الي الشام.
# وكان لما قبض رسول الله عليه «20» السلام: قالت فاطمة: رضوان الله عليها:
# لابي بكر [ان] «21» رسول الله جعل لي فدكا فاعطني اياها، وشهد لها علي بن ابي طالب رضوان «22» الله عليه فسالها شاهدا اخر فشهدت لها ام ايمن «23» مولاة النبي صلي الله عليه «24» ، فقال: قد علمت يا بنت رسول الله انه لا تجوز الا شهادة رجل وامراتين «25» فانصرفت.
# ولما ولي عمر بن عبد العزيز خطب الناس وقص قصة فدك وخلوصها:
# كان لرسول الله [عليه السلام] «26» فدك وانه كان ينفق منها ويضع فضلها في
# PageV01P259
# ابناء السبيل وذكر ان فاطمة [عليها السلام] «27» سالته ان يهبها لها فابي وانه لما قبض عليه السلام فعل ابو بكر وعمر فعله ثم لما ولي معاوية اقطعها مروان بن الحكم [جاء في كتاب نسمة السحر: ان معاوية اقطع ثلثها مروان بن الحكم وثلثها عمر بن عفان وثلثها يزيد بن معاوية وذلك بعد موت الحسن ج 2 ص 71 (مخطوط) ] وان مروان وهبها لعبد العزيز [هو والد عمر بن عبد العزيز] ولعبد الملك، ابنيه ثم انها صارت له وللوليد وسليمان وانه لما ولي الوليد ساله فوهبها له.
# وسال سليمان حصته فوهبها له ايضا فاستجمعها، وقال: انه ما كان له مال احب اليه منها، وقال: اشهدوا انني قد رددتها الي ما كانت عليه.
# ولما كانت سنة عشرين وماءتين امر المامون بدفعها الي ولد فاطمة رضي الله عنها، كانت سنة عشرين وماءتين امر المامون بدفعها الي ولد فاطمة رضي الله عنها، وكتب الي قثم بن جعفر عامله علي المدينة بانه قد كان رسول الله عليه السلام «28» اعطي ابنته فاطمة فدك وتصدق بها عليها وان ذلك كان امرا ظاهرا معروفا عنه اله عليه السلام. ولم تزل تدعي منه «29» ما هو اولي من صدق عليه وانه قد راي ردها الي ورثتها وتسليمها الي محمد بن يحيي بن الحسين ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب [عليه السلام] 3»
# ومحمد بن عبد الله بن الحسن «31» بن علي بن ابي طالب [عليه السلام] «32» ليقوما بها لاهلها. ولما استخلف المتوكل ردها الي ما كانت عليه [قبل المامون] .
# PageV01P260
### | امر وادي القري
# قالوا: اتي رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «33» منصرفة من خيبر [الي] «34» وادي القري فدعا اهلها وهم يهود الي الاسلام فامتنعوا من ذلك وقاتلوا ففتحها عنوة وغنمه الله تبارك وتعالي اموال اهلها، واصاب المسلمون بها اثاثا ومتاعا فخمس رسول الله عليه السلام «35» ذلك وترك الارض والنخل في ايدي من كان بها وعاملهم علي نحو مما عامل عليه اهل خيبر، فلما كانت ايام عمر بن الخطاب واجلي اليهود قيل انه اجلاهم فيمن اجلي، وقيل انه لم يجلهم لان وادي القري خارج عن الحجاز، وكان قتال النبي «36» عليه السلام اهل وادي القري في جمادي الاخرة سنة سبع.
### | امر تيماء
# لما بلغ تيماء ما وطء به رسول الله «37» عليه السلام اهل وادي القري صالحوه علي الجزية فاقاموا ببلادهم وارضوهم في ايديهم. ولما اجلي عمر اليهود قيل انه اجلاهم مع اهل فدك وخيبر.
# PageV01P261
### | مكة
# قالوا: لما هادن رسول «38» الله عليه السلام، قريشا عام الحديبية علي ان يامن بعضهم بعضا، وانه من احب ان يدخل في عهد قريش دخل.
# كانت كنانة فيمن دخل في عهد قريش وخزاعة في عهد النبي عليه السلام «39» .
# ثم ان رجلا من خزاعة سمع رجلا من كنانة ينشد هجاء [في] «40» رسول الله عليه السلام «41» فوثب عليه فشجه فهاج ذلك بينهم الشر واعانت قريش بني كنانة وخرج معهم رجال فبيتوا خزاعة وهم غازون فكان ذلك مما نقضوا به العهد وقدم علي رسول الله عليه السلام «42» عمرو بن سالم بن حصيرة الخزاعي فقال:
# [لاهم] «43» اني ناشد محمدا ... حلف ابيه وابينا الاتلدا
# فانصر هداك الله نصرا ابدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا
# وانما قال: الاتلدا لانه كان بين عبد المطلب وخزاعة حلف قديم فلما احست قريش وبان «44» فعلها قالوا: لابي سفيان بن حرب انطلق فاجد الحلف واصلح بين الناس فقدم المدينة فلقي ابا بكر فقال له: يا ابا بكر
# PageV01P262
# اجد الحلف واصلح بين الناس فقال ابو بكر «45» : قطع الله ما كان منه متصلا وابلي ما كان منه جديدا، فقال ابو سفيان: ما رايت شاهد عشيرة شرا منك فانطلق الي فاطمة، فقالت له: الق عليا، فلقيه فذكر له مثل ما ذكر لابي بكر، فقال له: «انت سيد قريش فاجد الحلف واصلح بين الناس» فضرب ابو سفيان يمينه علي شماله، وقال: «قد جددت الحلف واصلحت بين الناس» . ثم انطلق حتي اتي مكة. وقد كان النبي عليه السلام «46» ، قال: ان ابا سفيان قد اقبل وسيرجع راضيا بغير قضاء حاجة، فلما رجع الي اهل مكة اخبرهم الخبر، فقالوا: «تالله ما راينا احمق منك ما جءتنا بحرب فنحذر ولا بسلام فنامن» . وجاءت خزاعة تشكوا ما اصابهم فقال رسول الله: «اني قد امرت باحدي القريتين، مكة، والطاءف» «47» . وخرج في اصحابه فقال: «اللهم اضرب علي اذانهم فلا يسمعوا حتي نبغتهم «48» بغتة» . واغذ السير «49» حتي نزل (مر الظهران) وقد كانت قريش، قالت:
# لابي سفيان، ارجع، فلما بلغ [مر] «50» الظهران راي النيران والاخبية، قال: ما شان الناس كانهم اهل عرفة، وغشيته خيول رسول الله فاخذوه
# PageV01P263
# اسيرا، فاتي به النبي صلي الله عليه «51» . وجاء عمر فاراد قتله فمنعه العباس واسلم فدخل علي رسول الله، فلما كان عند صلاة الصبح تحشحش الناس وضوءا للصلاة «52» ، فقال ابو سفيان: للعباس بن عبد المطلب، ما شانهم ايريدون قتلي، قال: لا، ولكنهم قاموا للصلاة، فلما دخلوا في صلاتهم راهم اذا ركع رسول الله، ركعوا، واذا سجد سجدوا، فقال: تالله ما رايت كاليوم طواعية، قوم جاءوا من هاهنا، ومن هاهنا، ولا فارس الكرام، ولا الروم ذوات القرون، فقال العباس: يا رسول الله، ابعثني الي اهل مكة، ارغبهم في الاسلام، فبعثه ثم بعث في اثره، فقال: ردوا علي عمي لا يقتله المشركون فابي ان يرجع حتي اتي مكة، فقال: اي قوم اسلموا تسلموا اتيتم، اتيتم، واستبطنتم باشهب بازل، هذا خالد باسفل مكة وهذا الزبير باعلاها وهذا رسول الله في المهاجرين والانصار، وخزاعة، فقالت قريش: وما خزاعة المجدعة الانوف «53» . وجمعت قريش اوباشها واتباعها وقالوا: نقدم هءلاء فان اصابوا ظفرا كنا معهم وان اصيبوا اعطينا الذي نسال «54» ، فقال رسول الله: للانصار وقد كان جمعهم، وقال لابي هريرة لما بعثه لجمعهم، لا ياتيني الا انصاري، فكانوا مطيفين به من ساءر الناس اترون اوباش «55» قريش، قالوا نعم، فقال: باحدي
# PageV01P264
# يديه علي الاخري يشير ان اقتلوهم ثم قال: «وافوني بالصفا» فانطلقوا، فما يشاء احد ان يقتل احد الا قتله، فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله، ابيدت «56» خضراء «57» قريش [فلا قريش] «58» بعد اليوم، فقال رسول الله: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن وضع السلاح فهو امن» «59» . فقال بعض الانصار ادركت الرجل رغبة في قرابته ورافة بعشيرته، وجاء رسول الله صلي الله عليه «60» الوحي، وكان اذا جاءه لم يخف علينا، فقال: يا معشر الانصار قلتم كذا، قالوا: قد كان ذلك يا رسول الله، قال: كلا اني عبد الله ورسوله، هاجرت الي الله واليكم، فالمحيا محياكم، والممات مماتكم، فجعلوا يبكون، ويقولون: والله ما قلنا الذي قلناه الا للضن برسول الله. واقبل الناس الي دار ابي سفيان واغلقوا ابوابهم ووضعوا اسلحتهم، واقبل رسول الله عليه السلام الي الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت واتي علي صنم كان الي جنب الكعبة وفي يده قوس فاخذ بسيتها وجعل يطعن في عيني الصنم ويقول «جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا» «61» .
# PageV01P265
# ولما فرغ 6»
# من طوافه اتي الصفا فعلاه حتي نظر الي البيت ثم رفع يديه يحمد الله ويدعوه وقد جاء في بعض الروايات، ان رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «63» : قال: يوم فتح مكة، لا يتبعن مدبر ولا يجهزن «64» علي جريح، ولا يقتلن اسير. وكانت غزوة الفتح في شهر رمضان سنة ثمان، واقام رسول الله بمكة الي الفطر، ثم توجه لغزوة حنين، وولي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص، ابن امية، وامر رسول الله عليه السلام «65» ، بهدم الاصنام ومحو الصور التي كانت في الكعبة. وقال «66» : اقتلوا ابن خطل «67» ولو كان متعلقا باستار الكعبة فقتله، ابو برزة الاسلمي وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله فقتلت احداهما. ويقال: في الاخري انها بقيت حتي كسرت لها في ايام عثمان ضلع فماتت. وفي حديث اخر ان قينة، هلال بن عبد الله وهو ابن خطل «68» الادرمي جاءت الي النبي [صلي الله عليه] «69» متنكرة فاسلمت وبايعت وهو لا يعرفها، فلم يعرض لها فاسلم عبد الله بن الزبعري السهمي قبل ان يقدر عليه وكان النبي صلي الله عليه «70» قد اباح في يوم الفتح دمه. وخطب رسول الله يوم فتح
# PageV01P266
# مكة. فقال «71» «الحمد لله الذي صدق وعده، ونصره جنده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان كل ماثرة كانت في الجاهلية، وكل دم، وكل دعوي موضوعة تحت قدمي الا سدانة البيت وسقاية الحاج» «72» . وقال رسول الله في خطبته «الا ان مكة حرام ما بين اخشبيها ولم يحل لاحد قلبي ولا يحل لاحد بعدي [ولم تحل لي الا] «73» ساعة من نهار، لا يختلي خلاها ولا يعضد عضاها ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها الا ان يعرف- او يعرف-» . فقال العباس «الا الاذخر فانه للقيون وطهور البيوت، فقال النبي: الا الاذخر» .
# وفي حديث اخر ان النبي عليه السلام قال «74» «مكة حرام لا يحل بيع رباعها «75» ولا اجور بيوتها» وفي حديث اخر مرفوع الي عاءشة انها قالت «76» : «قلت لرسول الله ابن لك بناء يظلك من الشمس بمكة، فقال:
# لا انما هي مناخ من سبق» «77» .
# PageV01P267
# وقال بعض المفسرين في قوله «سواء العاكف فيه، والباد» ، البادي من يخرج من الحاج والمعتمرهم سواء في المنازل ينزلون «78» حيث شاءوا غير انه لا يخرج احد من بيته. وقد جاءت عن كثير من الاءمة احاديث في تسوية الثبور بين اهل مكة وغيرهم ممن «79» يحج وكراهية ايجاد الابواب، علي دورها حتي ينزل البادي حيث شاء ورخص اكثر فقهاء الحجاز وغيرهم في ذلك وفيما ابنته الناس بمكة، ان يتناول منه مثل البقل وساءر الزروع، ورخص في الرعي، ان يرعي اذا لم يحتش منه ورخص عطاء في القضيب للسواك وما جري مجراه.
### | امر الطاءف
# قالوا: لما هزمت هوازن يوم حنين اتي فلهم اوطاس فبعث اليهم رسول الله عليه السلام ابا عامر الاشعري فقتل، فقام بامر الناس ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري واقبل المسلمون الي اوطاس فلما راي ذلك، مالك ابن عوف البصري [احد بني دهمان] «80» بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن. وكان رءيس هوازن يومءذ هرب الي الطاءف فوجد اهلها مستعدين للحصار، فاقام بها وسار رسول الله عليه السلام «81» بالمسلمين حتي نزل علي الطاءف فرمتهم ثقيف وحاصرهم رسول الله خمس عشرة ليلة ونزل اليه
# PageV01P268
# رقيق اهل الطاءف، منهم ابو بكرة «82» بن مسروح مول رسول الله واسمه (نفيع) ومنهم الازرق الذي نسبت اليه الازارقة من الخوارج اليه وكان عبدا روميا حدادا، وهو ابو نافع الازرق «83» فعتق من نزل بنزولهم. ثم ان رسول الله صلي الله عليه «84» انصرف «85» الي الجعرانة ليقسم سبي اهل حنين «86» وغناءمهم، فخافت ثقيف ان يعود اليهم فبعثوا اليه وفدهم فصالحوا علي ان يسلموا ويقروا علي ما في ايديهم من اموالهم وركازهم فاشترط رسول الله عليهم «87» : الا يحشروا ولا يعشروا، ولا يعبر طاءفهم ولا يءمر عليهم الا رجل منهم واشترط عليهم ان [لا] «88» يكون مالهم من رباء ادي اليهم رءوس اموالهم دونه وكانوا اصحاب رباء وكانت الطاءف تسمي (وج) فلما حصنت وبني سورها سميت الطاءف.
### | امر تبالة وجرش
# قالوا: اسلم اهل تبالة وجرش من غير قتال، فاقرهم رسول الله علي ما اسلموا عليه وجعل علي كل حالم ممن بهما من اهل الكتاب دينارا واشترط عليهم ضيافة المسلمين وولي ابا سفيان بن حرب، جرش.
# PageV01P269
### | تبوك وايلة «89» واذرح ومقنا والجرباء
# قالوا: لما توجه رسول الله عليه السلام الي تبوك من ارض الشام [لغزو] «90» من انتهي اليه انهم قد جمعوا له من الروم وعاملة ولخم، وجذام وغيرهم وذلك في سنة تسع من الهجرة لم يلق كيدا واقام بتبوك اياما فصالحه اهلها علي الجزية. واتاه وهو بها صاحب «91» ايلة فصالحه علي ان جعل له من كل حالم بارضه في السنة دينارا فبلغ ذلك ثلثماءة دينار، واشترط عليهم قري من يمر بهم من المسلمين، وكتب لهم كتابا ان يحفظوا ويمنعوا، فكان عمر بن عبد العزيز لا يزداد من اهل اءلة علي ثلثماءة دينار شيءا، وصالح رسول الله عليه السلام «92» اهل اذرح علي ماءة دينار في كل رجب، وصالح اهل الجرباء علي الجزية وكتب لهم كتابا وصالح اهل مقنا علي ربع عروكهم- وهي خشب يصطاد عليه- وربع كراعهم وحلقتهم، قال الواقدي: ربع عروكهم وربع ثمارهم واهل مقنا من اليهود.
### | دومة الجندل
# بعث رسول الله صلي الله عليه «93» ، خالد بن الوليد المخزومي سنة تسع من الهجرة الي اكيدر بن عبد الملك الكندي، ثم السكوني بدومة الجندل فاخذه اسيرا وقتل اخاه وقدم باكيدر علي رسول الله عليه السلام «94»
# PageV01P270
# فكتب له ولاهل دومة كتابا بالصلح نسخته (هذا كتاب من محمد رسول الله لاكيدر، حين اجاب الي الاسلام، وخلع الانداد والاصنام «95» ، ولاهل دومة ان لنا الضاحية من الضحل والبور والمعامي واغفال الارض، والحلقة والسلاح، والحافر، والحصن، ولكم الضامنة من النخل والمعين من المعمور، لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم النبات تقيمون الصلاة لوقتها، وتءتون الزكاة بحقها عليكم ، بذلك عهد الله والميثاق [ولكم] «96» به الصدق والوفاء، شهد الله ومن حضر من المسلمين) «97» . تفسير ذلك: الضاحي البارز، والضحل الماء القليل، والبور الارض التي لا تحرث، والمعامي «98» ، البلاد المجهولة والاغفال «99» التي لا اثار بها، والحلقة، والدروع، والحافز، الخيل، والبراذين، البغال والحمير، والحصن حصنهم. والضامنة، النخل الذي معهم في الحصن.
# والمعين، الظاهر من الماء الداءم، مثل ماء العيون ونحوها. وقوله لا يعدل سارحتكم «100» اي لا تصدق ما شيتكم الا في مراعيها ومواضعها لا نحشرها،
# PageV01P271
# وقوله لا تعد فاردتكم يقول لا تضم الفاردة الي غيرها لتجتمع فتجب عليها الصدقة. ثم ان اكيدر وبعد قبض «101» النبي عليه السلام نقض العهد ومنع الصدقة وخرج من دومة الجندل، فلحق بالحيرة وابتني بها بناء سماه دومة. واسلم حريث بن عبد الملك، اخوه علي ما في يده فسلم ذلك له، وزوج يزيد بن معاوية لعبد الله ابنته وكتب ابو بكر، الي خالد بن الوليد، وهو بعين التمر يامره ان يسير الي اكيدر فسار اليه فقتله وفتح دومة.
### | صلح نجران
# قالوا: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، السيد، والعاقب وافدا اهل نجران «102» فسالاه الصلح فصالحهما عن اهل نجران علي الفي حلة، الف منها في صفر والف منها في رجب ثمن كل حلة اوقية، والاوقية وزن اربعين درهما فان ادوا حلة بما فوق الاوقية حسب لهم فضلها، وان ادوا بما دون الاوقية، اخذ منهم النقصان، علي ان يقبل «103» منهم ما اعطوه من سلاح او خيل او ركاب، او عرض من العروض بقيمته قصاصا من الحلل وعلي ان يضيفوا رسل رسول الله عليه السلام شهرا، فما دونه ولا يحبسون فوق الشهر، وعلي ان عليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا ان كان ب
### | اليمن
# كيد، وان ما هلك من تلك العارية فالرسل ضامنون له حتي يءدوه، وجعل لهم ذمة الله وعهده الا يفتنوا عن دينهم ومراتبهم، ولا يحشروا، ولا يعشروا «104» ، واشترط الا ياكلوا الربا،
# PageV01P272
# ولا يتعاملوا به فما زال «105» امرهم جاريا علي هذا في خلافة ابي بكر، فلما استخلف عمر، قيل: انهم اصابوا الربا وكثروا فخافهم علي الاسلام، فاجلاهم، وكتب لهم بان من وقعوا بارضه من اهل العراق، والشام فليوسع لهم من خريب «106» الارض، وقال قوم: من خريب الارض ما اعتملوا من شء فهو لهم فكان ارضهم باليمن، فتفرقوا فنزل بعضهم «107» النجرانية بناحية الكوفة، ودخل يهود نجران مع النصاري في الصلح اذ كان اليهود كالاتباع لهم. فلما استخلف عثمان بن عفان، كتب الي الوليد بن عقبة بن ابي معيط وهو عامله علي الكوفة «اما بعد فان العاقب، والاسقف، وسراة اهل نجران، اتوني بكتاب رسول الله عليه السلام، واروني شرطا من عمر، وقد سالت عنه ابن حنيف «108» فانباني انه كان بحث عن امرهم فوجده ضارا للدهاقين لروعهم «109» عن ارضهم، واني قد وضعت عنهم من جزيتهم ماءتي حلة لوجه الله وعقبي لهم «110» من ارضهم، واني اوصيك بهم فانهم قوم لهم ذمة» . فكان صاحب النجرانية بالكوفة يبعث رسله الي جميع من بالشام «111» والنواحي من اهل نجران يجبونهم ما يقسمه «112» عليهم لاقامة الحلل فلما كانت ايام معاوية او يزيد شكوا اليه
# PageV01P273
# تفرقهم وموت من مات واسلام من اسلم منهم واحضروه كتاب عثمان بما حطه عنهم، وقالوا: قد ازددنا ضعفا «113» فوضع عنهم ماءتي حلة اخري، تتمه اربعماءة حلة، فلما ولي الحجاج بن يوسف العراق، وخرج عليه ابن الاشعث اتهم الدهاقين بموالاته فردهم الي الف وثمانماءة حلة. ثم لما ولي الامر عمر بن عبد العزيز شكوا اليه فناءهم والحاح الاعراب عليهم وظلم الحجاج اياهم، فامر باحصاءهم فوجدوا علي العشر من عدتهم الاولي، فقال: اري هذا الصلح انما هو عن جزية رءوسهم وليس هو بصلح عن ارضهم وجزية الميت والمسلم ساقطة فالزمهم ماءتي حلة قيمتها ثمانية الاف درهم.
# فلما ولي يوسف بن عمر الثقفي العراق في ايام الوليد بن يزيد ردهم الي امرهم الاول عصبية للحجاج. فلما استخلف ابو العباس «114» عمدوا الي طريقه «115» فالقوا فيه الرياحين ونثروا عليه فاعجبه ذلك من فعلهم ثم انهم رفعوا اليه امرهم، واعلموه قلتهم وما كان من امر عمر بن عبد العزيز، ويوسف بن عمر ومتوا اليه بخءولته في بني الحارث بن كعب وتكلم فيهم عبد الله بن الربيع الحارثي، وصدقهم الحجاج بن ارطاة، فردهم الي ماءتي حلة قيمتها ثمانية الاف درهم. ثم لما حج الرشيد وشخص الي الكوفة رفعوا اليه وشكوا اعنات العمال اياهم، فكتب لهم بالماءتي حلة كتابا وامر ان يعفوا من معاملة العمال وان يكون مءداهم في بيت المال بالحضرة.
# PageV01P274
### | اليمن
# قالوا: لما بلغ اهل اليمن ظهور رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «116» وعلو حقه، اتته وفودهم فكتب لهم كتابا باقرارهم علي ما اسلموا عليه من اموالهم وارضيهم وركازهم «117» فاسلموا ووجه اليهم رسله وعماله لتعريفهم «118» شراءع الاسلام وسنته، وقبض صدقاتهم وجزية رءوس من اقام علي النصرانية واليهودية والمجوسية منهم. وكان ممن وجه من العمال المهاجر بن ابي امية بن المغيرة المخزومي، فولاه صنعاء فقبض عليه السلام وهو عليها، وقال قوم: انما ولي المهاجر صنعاء، ابو بكر وولي خالد بن سعيد مخاليف اعلي اليمن.
# وقال هشام بن الكلبي، والهيثم بن عدي: ولي «119» رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «120» المهاجر كندة، والصدف، فلما قبض رسول الله كتب ابو بكر الي زياد بن لبيد البياضي بولاية كندة والصدف الي ما كان يتولاه «121» من حضرموت. وولي المهاجر، صنعاء ثم كتب اليه بانجاد زياد بن لبيد، ولم يعزله عن صنعاء واجمعوا جميعا، علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولي زياد بن لبيد حضرموت، وولي رسول الله ابا موسي الاشعري، زبيد، ورمع، وعدن، والساحل. وولي معاذ بن جبل، الجند وصير اليه القضاء، وقبض جميع الصدقات باليمن. وولي نجران، عمرو بن حزم الانصاري، ويقال: انه ولي ابا سفيان، نجران بعد عمرو ابن حزم.
# PageV01P275
### | عمان
# لما كانت سنة ثمان من الهجرة، بعث رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «122» ابا زيد الانصاري، واسمه فيما ذكر الكلبي، قيس بن يزيد ابن حزام، وقال: غيره غير ذلك، وهو احد من كان يجمع القران علي عهد رسول الله عليه السلام الي عمان، وكان الاغلبيين عليها الازد، وكان بها من غيرهم بشر كثير في البوادي وبعث عمرو بن العاص السهمي، الي عبيد، وجيفر ابني الجلندي «123» ، بكتاب منه يدعوهما الي الاسلام، وقال:
# ان اجاب القوم الي شهادة الحق، واطاعوا الله ورسوله فعمرو الامير وابو زيد علي الصلاة، واخذ شراءع الاسلام علي الناس، فلما قدم ابو زيد وعمرو، عمان وجدا عبيدا وجيفرا بصحار علي ساحل البحر فاوصلا كتاب النبي صلي الله عليه [وسلم] «124» اليهما، فاسلما ودعوا العرب هناك الي الاسلام فاجابوا اليه ورغبوا فيه، فلم يزل عمرو وابو زيد بعمان «125» ، الي ان قبض رسول الله. ويقال: ان ابا زيد قدم المدينة قبل ذلك. ثم ارتدت الازد، عند وفاة النبي [عليه السلام] «126» وعليها لقيط «127» بن مالك ذو التاج، وانحازت الي دبا «128» فوجه ابو بكر اليهم حذيفة بن
# PageV01P276
# محصن البارقي من الازد، وعكرمة بن ابي جهل بن هشام المخزومي، فواقعا لقيطا ومن معه، فقتلاه وسبيا من اهل دبا سبيا بعثا به الي ابي بكر.
# ثم ان الازد رجعت الي الاسلام، وارتدت طواءف من اهل عمان، ولحقوا بالشجر فسار اليهم عكرمة فظفر بهم واصاب منهم مغنما وقتل منهم بشرا وجمع [منهم] «129» قوما من مهرة بن حيدان جمعا، فاتاهم عكرمة فلم يقاتلوه وادوا الصدقة، وولي ابو بكر حذيفة بن محصن عمان فمات ابو بكر وهو وال عليها، ثم صرف ووجه الي اليمن. ولم تزل عمان مستقيمة الامر يءدي اهلها صدقات اموالهم ويءخذ ممن بها من الذمة جزية رءوسهم الي ان كانت خلافة الرشيد، فولاها عيسي بن جعفر بن سلمان بن علي بن العباس فخرج اليها باهل البصرة، فجعلوا يفجرون بالنساء ويسلبونهن ويظهرون المعازف في طريقهم، فبلغ ذلك اهل عمان، وجلهم شراة فحاربوه ومنعوه من دخولها. ثم قدروا عليه فقتلوه وصلبوه، وامتنعوا علي السلطان فلم يعطوه طاعة وولوا امرهم رجلا منهم. وذكر المداءني: ان عمر بن الخطاب كتب الي عامله بقسمة ما يءخذ من عشور التمر والحب بعمان في فقراء اهلها. ومن سقط اليها من اهل البادية ومن اضافته اليها الحاجة والمسكنة وانقطاع السبل «130» .
# PageV01P277
### | امر البحرين
# كان في ارض البحرين، خلق كثير من عبد القيس، وافناء بكر بن واءل، وتميم، مقيمين «131» في باديتها وكان علي العرب بها، علي عهد رسول الله، المنذر بن ساوي، احد بني عبد الله بن دارم ابن مالك بن حنظلة، فوجه النبي عليه السلام في سنة ثمان من الهجرة العلاء بن عبد الله بن عمار الحضرمي، حليف بني عبد شمس، الي البحرين ليدعو اهلها الي الاسلام او الجزية «132» ، وكتب معه الي المنذر بن ساوي والي سيبخت مرزبان هجر، يدعوهما الي ذلك فاسلما واسلم معهما جميع العرب وغيرهم، ولم يسلم في ذلك الوقت صالح عن ارضه، وكتب العلاء بينه وبينهم كتابا بان: عليهم ان يكفونا العمل، ويقاسمونا علي النصف، من الحب، والتمر وان علي كل حالم منهم دينارا.
# وروي عن العلاء، انه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «133» الي البحرين. او قال: الي هجر، فكتب اتي الحاءط بين الاخوة قد اسلم بعضهم فاخذ من المسلم [العشر ومن المشرك الخراج، وروي ان العلاء بعث الي رسول الله] «134» مالا مبلغه ثمانون الفا، وقيل: ان ما اتاه اكثر منه قبله ولا بعده، وكان قد ارتد، بعد وفاة النبي عليه السلام، من ولد قيس بن ثعلبة مع الحطم، وهو شريح بن ضبيعة بن عمرو بن مرثد «135» ، احد بني قيس بن ثعلبة، وانما سمي الحطم لقوله «قد لفها الليل بسواق
# PageV01P278
# حطم» «136» ، وارتد ساءر من بالبحرين من ربيعة، وامروا عليهم ابنا للنعمان ابن المنذر [يقال له منذر] «137» ، واقام ابن الجارود، وهو بشر بن عمرو العبيدي ومن بايعه من قومه علي الاسلام، وبلغ العلاء بن الحضرمي الخبر، فسار بالمسلمين حتي نزل جواثا، وهو حصن البحرين، فدلفت اليه ربيعة، فخرج اليها بمن معه من العرب والعجم، فقاتلها قتالا شديدا، وقتل الحطم وفض ذلك الجمع، فلحق المنذر بن النعمان، ومن نجا معه من فل ربيعة بالخط، فاتاها العلاء ففتحها وقتل المنذر ومن كان معه، ويقال: بل نجا فدخل المشقر وارسل الماء حوله فلم يوصل اليه حتي صالح علي ان يخلي المدينة فخلاها ولحق بمسيلمة فقتل معه، وتحصن المعكبر الفارسي صاحب كسري الذي كان وجهه لقتل تميم «138» حين
# PageV01P279
# عرضوا لعيره، واسمه دافيروز «139» بن جشيش، بالزارة «140» ، وانظم اليه مجوس كانوا تجمعوا بالقطيف وامتنعوا من اداء الجزية، فاقام العلاء علي الزارة فلم يفتحها في خلافة ابي بكر وفتحها في خلافة عمر، وذلك ان رجلا خرج منها مستامنا فدل علي شرب القوم وهو من العين الخارجة من الزارة، فسدها العلاء فلما راوا ذلك صالحوه علي ان له ثلث المدينة وثلث ما فيها من ذهب وفضة، وعلي ان ياخذ النصف مما كان لهم خارجا. واتي الاخينس العامري، العلاء، فقال له: انهم لم يصالحوك عن ذراريهم وهم «141» بدارين ودله كراز النكري علي المخاضة اليهم، فلم يشعر اهل دارين الا بالتكبير، فخرجوا فقاتلوهم من ثلاثة اوجه، فقتلوا مقاتلتهم، وحووا الذراري والسبي، فلما راي المكعبر «142» ذلك اسلم، وبارز البراء ابن مالك، مرزبان الزارة فطعنه فوق صلبه وصرعه، ثم نزل اليه فقطع يديه واخذ سواريه ويلقما كان عليه ومنطقة فخمسه عمر لكثرته وكان اول سلب خمس في الاسلام. ولم يزل العلاء علي البحرين حتي توفي سنة عشرين، فولي عمر بن الخطاب مكانه ابا هريرة الدوسي، ويروي ان عمر ولي ابا هريرة قبل موت العلاء، فاتي العلاء توج من ارض فارس عازما علي المقام بها، ثم رجع الي البحرين فمات هناك، ويروي عن ابي هريرة، انه قال استعملني عمر علي البحرين فاجتمعت لي اثنا عشر الفا، فلما قدمت عليه، قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله، فقلت: لست بعدو الله ولا لكتابه، ولكني عدو من عاداهما، ولكن خيلا تناتجت وسهاما اجتمعت، قال: فاخذ مني اثني عشر الفا.
# PageV01P280
### | اليمامة
# قالوا: كانت اليمامة تدعي جو فصلبت امراة في الجاهلية، يقال لها اليمامة بنت مر بن جديس علي بابها، فسميت اليمامة، والله اعلم، وقالوا:
# لما كتب رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «143» الي ملوك الافاق في سنة ست «144» من الهجرة، كتب الي هوذة «145» بن علي الحنفي، واهل اليمامة يدعوهم الي الاسلام، وانفذ كتابه بذلك مع سليط بن قيس بن عمرو الانصاري، ثم الخزرجي، فبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «146» وفدهم وفي الوفد مجاعة بن مرارة فاقطعه رسول الله [صلي الله عليه] «147» ارضا مواتا ساله اياها، وكان فيهم ايضا مسيلمة الكذاب ثمامة بن كبير «148» بن حبيب. فقال مسيلمة: لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] «149» ان شءت خلينا لك الامر وبايعناك علي انه لنا بعدك، فقال رسول الله عليه السلام «150» لا ولا نعمة عين، ولكن الله قاتلك. وكان هوذة بن علي الحنفي، قد كتب الي النبي يساله ان يجعل الامر له بعده،
# PageV01P281
# علي ان يسلم ويصير اليه فينصره، فقال رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «151» :
# لا ولا كرامة اللهم اكفنيه فمات بعد قليل، فلما انصرف وفد بني حنيفة الي اليمامة ادعي «152» مسيلمة الكذاب النبوة وشهد له الرجال بن عنفوة احد الوفد، بان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] «153» اشركه في امره، فاتبعته بنو حنيفة وغيرهم ممن باليمامة، وكتب الي رسول الله [عليه السلام] «154» مع عبادة بن الحارث احد بني عامر بن حنيفة وهو ابن النواحة الذي قتله عبد لله بن مسعود بالكوفة لما بلغه انه وجماعة يءمنون بكذب مسيلمة كتابا نسخته (من مسيلمة رسول الله، الي محمد رسول الله، اما بعد فان لنا نصف الارض ولقريش نصفها ولكن قريشا قوم لا ينصفون والسلام عليك. وكتب عمرو بن الجارود الحنفي) . فكتب اليه رسول الله عليه السلام (بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي الي مسيلمة الكذاب:
# اما بعد، فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، والسلام علي من اتبع الهدي، وكتب ابي بن كعب) .
# فلما تولي رسول الله عليه السلام، واستخلف ابو بكر. فاوقع باهل الردة من اهل نجد وما والاها في اشهر يسيرة. بعث خالد بن الوليد المخزوني الي اليمامة وامر بمحاربة الكذاب مسيلمة فلما شارفها ظفر بقوم من بني حنيفة فيهم مجاعة [بن مرارة بن سلمي فقتلهم واستبقي مجاعة] «155» وحمله معه موثقا، وعسكر خالد
# PageV01P282
# علي ميل من اليمامة فخرج اليه بنو حنيفة وفيهم الرجال «156» ومحكم بن الطفيل بن سبيع «157» الذي يقال له محكم اليمامة فراي خالد البارقة فيهم فقال يا معشر المسلمين قد كفاكم الله مءونة القوم [و] «158» قد شهر [بعضهم] «159» السيوف علي بعض. واحسبهم قد اختلفوا، ووقع باسهم بينهم، فقال مجاعة: وهو في وثاقه، كلا ولكنها الهنداوية، وخشوا «160» تحطمها فابرزها للشمس لتلين متونها، ثم التقي الناس فكان اول من لقيهم الرجال «161» بن عنفوة فقتله الله واستشهد وجوه الناس، وقراء القران.
# ثم ان المسلمين فاءوا واثابوا وانزل الله عليهم نصره فهزم اهل اليمامة واتبعهم المسلمون يقتلونهم قتلا ذريعا، وقتل محكم والجاوا الكفرة الي الحديقة فسميت يومءذ (حديقة الموت) ، وقتل الله مسيلمة في الحديقة، وكان فيمن استشهد في الحديقة ابو دجانة سماك بن خرشة. وكانت الحرب قد نهكت المسلمين، فقال مجاعة: لخالد ان اكثر اهل اليمامة «162» لم يخرجوا [لقتالكم] «163» ، وانما قتلتم منهم القليل، وقد بلغوا منكم ما اري وانا [مصالحك] «164» عنهم، فصالحه علي نصف السبي ونصف الصفراء
# PageV01P283
# والبيضاء، والحلقة، والكراع، ثم ان خالد توثق منه وبعثه اليهم، فلما دخل اليمامة امر الصبيان والنساء، ومن باليمامة من المشايخ، ان يلبسوا السلاح ويقوموا علي الحصون، ففعلوا ذلك، فلم يشك خالد والمسلمون معه حين نظروا اليهم انهم مقاتلة، فقالوا: صدقنا مجاعة. ثم ان مجاعة خرج حتي اتي عسكر المسلمين، فقال: ان القوم لم يقبلوا ما صالحتك عليه عنهم، واستعدوا لحربك فهذه حصون العرض مملوءة رجالا، ولم ازل بهم حتي رضوا بان يصالحوا علي ربع السبي ونصف الصفراء والبيضاء «165» والكراع، فاستقر الصلح علي ذلك ورضي به خالد وامضاه وادخل مجاعة خالدا اليمامة، فلما راي من بها قال خدعتنا يا مجاع، واسلم اهل اليمامة فاخذت منهم الصدقات.
### | امر الشام
# لما فرغ ابو بكر من امر اهل الردة، راي توجيه الجيوش الي الشام فكتب الي اهل مكة، والطاءف، واليمن، وجميع العرب بنجد «166» ، يستنفرهم للجهاد ويرغبهم في غناءم الروم، فسارع الناس اليه من بين محتسب وطامع، واتوا المدينة من كل اوب، فعقد ثلاثة الوية لثلاثة رجال، لخالد بن سعيد بن العاص بن امية، ولشرحبيل بن حسنة وهي امه، وابوه عبد الله بن المطاع الكندي، وكانت حسنة مولاة معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، ولعمرو بن العاص بن واءل السهمي. وكان عقده هذه الالوية، يوم الخميس غرة صفر سنة ثلاث عشرة، وذلك بعد مقام الجيش معسكرين بالجرف المحرم كله، وابو عبيدة يصلي بهم،
# PageV01P284
# وكان ابو بكر، اراد ابا عبيدة ان يعقد له فاستعفاه من «167» ذلك، قالوا:
# ولما عقد ابو بكر لخالد بن سعيد، كره ذلك عمر، وقال: انه رجل فخور سيجعل الامر علي المغالبة والتعصب فبعث ابو بكر ابا اروي الدوسي، فاخذ اللواء منه ودفعه الي يزيد بذي الروة، فسار به اخوه معاوية يحمله بين يديه، وصار جيش خالد مع يزيد وسار خالد محتسبا في جيش شرحبيل.
# وتقدم ابو بكر الي عمرو بن العاص ان يسلك طريق اءلة عامدا لفلسطين.
# وامر يزيد ان ياخذ طريق تبوك وكتب الي شرحبيل في ان ياخذ طريق تبوك ايضا. وكان العقد لكل امير علي ثلاثة الاف رجل، فلم يزل ابو بكر يتبعهم الامداد حتي صار مع كل امير منهم سبعة الاف وخمسماءة رجل، ثم تتام جمعهم «168» بعد ذلك اربعة وعشرون الفا. وروي الواقدي: ان ابا بكر ولي عمرا فلسطين، وشرحبيل الاردن ويزيد دمشق، وقال: اذا كان بكم قتال فاميركم من تكونون في عمله.
# وروي: انه امر عمرا مشافهة ان يصلي بالناس اذا اجتمعوا واذا تفرقوا صلي كل امير باصحابه، وامر الامراء ان يعقدوا لكل قبيلة لواء يكون فيهم. وقالوا: فلما صار عمرو بن العاص الي اول عمل فلسطين كتب الي ابي بكر يعلمه كثرة عدد العدو وعدتهم وسعة ارضهم ونجدة مقاتلتهم، فكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وهو بالعراق، يامره بالمسير الي الشام فقال قوم: انه جعله اميرا علي الامراء في الحرب، وقال اخرون: بل كان اميرا علي اصحابه الذين شخصوا من العراق معه وكان المسلمون اذا اجتمعوا
# PageV01P285
# لحرب امره الامراء فيها لباسه وقوة مكيدته، فاول وقعة كانت بين المسلمين وعدوهم بقرية من قري غزة يقال لها داثن كانت بينهم وبين بطريق «169» غزة، فاقتتلوا فيها قتالا شديدا. ثم ان الله اظهر اولياءه وهزم اعداءه وفض جمعهم وذلك قبل قدوم خالد بن الوليد عليهم. ثم بلغهم ان ستة قواد من الروم نزلوا العربة فسار اليهم ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي، في كثف من المسلمين، فهزمهم، وقتل احد القواد، ثم صاروا الي الدابية، فاتبعهم فهزمهم وغنم المسلمون غنما حسنا. ولم يمر المسلمون منذ فصلوا من الحجاز بشء من الارض الي موضع الوقعة الا غلبوا عليه بغير حرب وصار في ايديهم.
# ورد كتاب ابي بكر، علي خالد بن الوليد وهو بالحيرة فخلف المثني ابن حارثة الشيباني علي ناحية الكوفة، وسار في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة في ثمانماءة، ويقال: في ستماءة، ويقال في خمسماءة، واتي عين التمر ففتحها عنوة، واتي صندوداء وبها قوم من كندة، واياد، والعجم، فقاتلوه فظفر بهم وخلف بها سعد بن عمرو بن حزام الانصاري فولده اليوم بها. وبلغه ان جمعا لبني تغلب «170» بالمضيح، والحصيد مرتدين، وعليهم ربيعة بن بجير فاتاهم فقاتلهم فهزمهم وسبي وغنم وبعث بالسبي الي ابي بكر، فكانت منهم ام حبيب الصهباء بنت حبيب بن بجير، وهي «171» ام عمر بن علي بن ابي طالب «172» . ثم اغار علي مياه مر بها في طريقه منها
# PageV01P286
# قرار وهو ماء لكلب، ومنها [الي] «173» سوي وهو ماء لهم ايضا. ومر بناحية قرقيسيا، فخرج اليه صاحبها في خلق فتركه وانحاز الي البر ومضي لوجهه فاتي اركة وهي- ارك- واغار علي اهلها وحاصرهم ففتحها صلحا علي شء اخذ منهم، واتي دومة الجندل، ففتحها ثم اتي قصم فصالحه بنو مشجعة بن التيم «174» بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكتب لهم امانا. ثم اتي تدمر من عمل حمص فامتنع اهلها وتحصنوا ثم طلبوا الامان، فامنهم علي ان يكونوا ذمة وعلي ان يقروا «175» المسلمين، ورضخوا لهم، ثم اتي القريتين فقاتله اهلها فظفر وغنم ثم اتي حوارين من سنير فاغار علي مواشي اهلها فقاتلوه، وقد جاءهم مدد [اهل] «176» بعلبك، واهل بصري، وهي مدينة حوران، فظفر بهم فسبي وقتل ثم اتي مرج راهط، فاغار علي غسان في يوم فصحهم وكانوا نصاري، فسبي وقتل ووجه بسر بن ابي ارطاة العامري من قريش، وحبيب بن مسلمة الفهري الي غوطة دمشق، فاغار علي قري من قراها وصار خالد الي الثنية «177» التي تعرف بثنية العقاب من دمشق، فوقف عليها ساعة ناشرا رايته وهي راية كانت لرسول الله عليه السلام، سوداء فسميت ثنية العقاب. يومءذ والعرب تسمي الراية عقابا، ونزل خالد الباب الشرقي، ويقال:
# احفظ لي هذا العهد فوعده ذلك. ثم سار حتي انتهي الي المسلمين وهم بقناة بصري، ويقال: انه اتي الجابية وبها ابو عبيدة في جماعة من المسلمين فالتقيا ثم مضيا الي بصري.
# PageV01P287
### | فتح بصري قصبة حوران
# قالوا: لما قدم خالد بن الوليد علي المسلمين ببصري «178» ، اجتمعوا عليها والصقوا بها وحاربوا بطريقها حتي الجاوه وكماة اصحابه اليها. ثم ان اهلها صالحوه علي ان يءمنوا علي دماءهم، واموالهم ويءدوا الجزية، وزعم بعض الرواة، ان اهل بصري صالحوا علي ان يءدوا عن «179» كل حالم دينارا، وجريب حنطة. وافتتح المسلمون جميع ارض كورة حوران، وغلبوا عليها.
# واتاهم صاحب اذرعات فطلب الصلح، علي مثل ما صولح عليه اهل بصري، وعلي ان جميع ارض الثنية «180» ارض خراج، وسار يزيد بن ابي سفيان الي عمان ففتحها فتحا يسيرا علي مثل صلح بصري، وغلب علي ارض البلقاء، وتوجه ابو عبيدة بن الجراح في جماعة كثيفة من المسلمين من اصحاب الامراء ضموا اليه، فاتي ماب من ارض البلقاء، وبها جمع العدو، فافتتحها صلحا علي مثل صلح بصري، وكان ابو عبيدة امير الناس، حتي فتحت مدينة دمشق، الا ان الصلح كان لخالد بن الوليد واجاز ابو عبيدة صلحه.
### | يوم اجنادين
# ثم كانت واقعة اجنادين فشهدها من الروم زهاء ماءة الف سرب هرقل اكثرهم، وتجمع باقوهم من النواحي، وهرقل يومءذ مقيم بحمص فقاتلوا المسلمين قتالا شديدا، ثم ان الله هزمهم ومزقهم كل ممزق، وقتل المسلمون منهم خلقا، واستشهد يومءذ من المسلمين جماعة «181» وابلي خالد بن الوليد بلاء حسنا.
# PageV01P288
# ولما انتهي خبر الوقعة الي هرقل، نخب قلبه وسقط في يده وملء رعبا فهرب من حمص الي انطاكية. وقد ذكر قوم ان هربه من حمص الي انطاكية «182» كان عند قدوم المسلمين الشام، كانت واقعة اجنادين يوم الاثنين لاثنتي عشرة بقيت من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، ويقال لليلتين خلتا منه. قالوا:
# ثم جمعت الروم جمعا بالياقوصة- وهو واد فمه الفوارة- فلقيهم المسلمون هناك، فهزموهم وقتلوا كثيرا منهم، ولحق فلهم بمدن الشام، وتوفي ابو بكر في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة فاتي المسلمين «183» نعيه، وهم بالياقوصة.
### | يوم فحل من 
### | الاردن
# </span>
# كانت وقعة فحل من الاردن لليلتين بقيتا من ذي القعدة، بعد خلافة عمر بن الخطاب بخمسة اشهر، وامير الناس ابو عبيدة بن الجراح، لان عمر، قد كان كتب اليه بولاية الشام، وامرة الامراء مع عامر بن ابي وقاص، اخي سعد بن ابي وقاص، وقوم يقولون: ولاية ابي عبيدة الشام، اتته والناس محاصرون دمشق، فكتمها خالدا اياما لان خالدا كان امير الناس في الحرب. فقال له خالد: ما دعاك الي ما فعلت، فقال: كرهت ان اكسرك واوهن امرك وانت بازاء عدوك. وكان سبب هذه الوقعة، ان هرقل لما صار الي انطاكية، استنفر الروم واهل الجزيرة، وبعث عليهم رجلا من خاصته وثقاته فلقوا المسلمين بفحل من الاردن، فقاتلوهم قتالا شديدا حتي اظهرهم «184» الله عليهم، وقتل بطريقهم وزهاء عشرة الاف منهم، وتفرق الباقون في مداءن الشام حتي سالوا الامان علي اداء الجزية
# PageV01P289
# عن رءوسهم، والخراج عن ارضهم، فامنوا علي انفسهم واموالهم والا تهدم حيطانهم، وتولي عقد ذلك لهم ابو عبيدة بن الجراح، ويقال: بل تولاه شرحبيل بن حسنة.
### | الاردن
# قالوا: فتح شرحبيل بن حسنة الاردن عنوة، ما خلا طبرية [فان اهلها صالحوه علي انصاف، منازلهم، وكناءسهم، وفتح شرحبيل طبرية] «185» صلحا بعد حصار ايام علي ان امن «186» اهلها علي انفسهم، واموالهم وكناءسهم ومنازلهم، الا ماجلوا عنه وخلوه، واستثني لمسجد للمسلمين موضعا. ثم انهم في خلافة عمر ايضا، نقضوا واجتمع اليهم من سواد الروم وغيرهم، فامر ابو عبيدة، عمرو بن العاص، بغزوهم فسار اليهم في اربعة الاف ففتحها علي مثل صلح شرحبيل ثانية، وفتح شرحبيل جميع مدن الاردن، وحصونها علي هذا الصلح، فتحا يسيرا بغير قتال، وفتح بيسان، وافيق، وجرش وبيت راس، وقدس، والجولان، وعكا، وصور، وصفورية، وغلب علي سواد الاردن وجميع «187» ارضها. وكان ابو عبيدة، وجه عمرو بن العاص الي سواحل الاردن فكثر به الروم، فكتب الي ابي عبيدة، يستمده فوجه ابو عبيدة اليه يزيد بن ابي سفيان، فسار يزيد وعلي مقدمته معاوية اخوه ففتح يزيد، وعمرو سواحل الاردن، فكتب ابو عبيدة بفتحها لهما وكان لمعاوية في ذلك بلاء حسنا واثر جميل، ورم معاوية عكا عند ركوبه منها الي قبرص ورم صور، ثم ان عبد الملك جددهما بعد، وقد كانتا خربتا وكانت الصناعة من الاردن بعكا، فنقلها هشام بن عبد الملك الي صور فهي بها الي اليوم.
# PageV01P290
### | فتح مدينة دمشق
# لما فرغ المسلمون من قتال من اجتمع لهم بمرج الصفر، وكان اجتمع الهم من الروم جمع عظيم، ولقوهم بهذا المرج، اول يوم من المحرم سنة اربع عشرة، اقاموا «188» بعد ذلك خمس عشرة ليلة، ثم رجعوا الي مدينة دمشق لاربع عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة اربع عشرة، فاخذوا الغوطة وكناءسها عنوة وتحصن اهل المدينة واغلقوا ابوابها «189» ، فنزل خالد بن الوليد علي الباب الشرقي في زهاء خمسة الاف ضمهم اليه ابو عبيدة بن الجراح، وسمي الدير الذي نزل خالد عنده دير خالد، ونزل عمرو بن العاص علي باب توما، ونزل شرحبيل علي باب الفراديس، ونزل ابو عبيدة علي باب الجابية «190» ، ونزل يزيد بن ابي سفيان علي الباب الصغير الي الباب الذي يعرف بكيسان، وجعل ابو الدرداء عويمر بن عامر الخزرجي علي مسلحة ببرزة «191» ، وكان الاسقف الذي اقام لخالد النزل في بداته «192» ربما «193» وقف علي السور يدعوا به خالد فاذا اتي سلم علي خالد وحادثة فقال له الاسقف: ذات يوم: يا ابا سليمان «194» [ان] «195» امركم مقبل ولي
# PageV01P291
# عليك «196» عدة فصالحني عن هذه المدينة، فدعي خالد بداوة وقرطاس فكتب فيه:- «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي خالد بن الوليد اهل دمشق، اذا دخلها اعطاهم امانا عن انفسهم، واموالهم، وكناءسهم، وسور مدينتهم لا يهدم، ولا يسكن شء من بيوتهم ودورهم «197» . لهم، بذلك عهد الله وذمة رسوله صلي الله عليه والخلفاء والمءمنين لا يعرض [لهم] «198» الا بخير اذا اعطوا الجزية» . ثم ان بعض اصحاب الاسقف اتي خالدا في ليلة من الليالي فاعلمه انها ليلة عيد لاهل المدينة، وانهم في شغل، وان الباب الشرقي قد ردم بالحجارة، وترك «199» ، واشار عليه بان يلتمس سلما يصعد عليه فاتاه قوم من اهل الدير بسلمين، فرقي جماعة من المسلمين عليهما الي اعلي السور، ونزلوا الي الباب وليس عليه احد الا رجل او رجلان فتعاونوا عليه ففتحوه وذلك عند طلوع الشمس.
# وقد كان ابو عبيدة، عاني فتح باب الجابية، واصعد جماعة من المسلمين علي حاءطه، فانصب «200» مقاتلة الروم الي ناحيته، وقاتلوا المسلمين قتالا شديدا ثم انهم ولوا مدبرين، وفتح ابو عبيدة والمسلمون معه باب الجابية عنوة ودخلوا منه، فالتقي ابو عبيدة وخالد بالمقسلاط، وهو
# PageV01P292
# موضع النحاسين بدمشق الذي يسمي البريص، وذكره حسان بن ثابت في شعره فقال «201» :
# يسقون من ورد البريص «202» عليهم ... كاسا يصفق بالرحيق السلسل «203»
# وقد روي، ان الروم اخرجوا ميتا لهم من باب الجابية «204» [ليلا] ، وقد احاط بجنازته خلق من شجعانهم وكماتهم، وانصب ساءرهم الي الباب، فوقفوا عليه ليمنعوا المسلمين من فتحه ودخوله الي رجوع اصحابهم من دفن الميت، وطمعوا في غفلة المسلمين عنهم وان المسلمين بدروا بهم، فقاتلوهم علي الباب اشد قتال وابرحه، حتي فتحوه في وقت طلوع الشمس، فلما راي الاسقف، ان ابا عبيدة قد قارب دخول المدينة، بدر الي خالد فصالحه وفتح [له] «205» الباب الشرقي، فدخل [و] «206» الاسقف معه ناشرا كتابه الذي كتبه له، فقال بعض المسلمين: والله ما خالد بامير فكيف يجوز صلحه، فقال ابو عبيدة: انه يجيز علي المسلمين ادناهم، واجاز صلح خالد وامضاه، ولم يلتفت الي ما فتح عنوة فصارت دمشق كلها صلحا.
# وكتب بذلك الي عمر فانفذه وفتحت ابواب المدينة فالتقي القوم جميعا.
# PageV01P293
# وحكي ابو عبيد القاسم بن سلام، ان حسان بن مالك خاصم عجم اهل دمشق في كنيسة اقطعه، كل واحد من الامراء اياها، فقال عمر «207» : ان كانت من الخمس العشرة الكنيسة التي في عهدهم فلا سبيل لغيرهم عليها.
# وقالوا: انه لما ولي معاوية بن ابي سفيان، اراد ان يزيد كنيسة يوحنا في المسجد الجامع بدمشق، فابي النصاري ذلك فامسك، ثم طلبها عبد الملك بن مروان في ايامه لمثل ما كان طلبها معاوية، وبذل لهم مالا، [فابوا ان يسلموها اليه، ثم ان الوليد بن عبد الملك جمعهم في ايامه وبذل لهم مالا] «208» عظيما، علي ان يعطوه اياها فابوا، فقال: لءن لم تفعلوا لاهدمنها، فقال بعضهم «209» : يا امير المءمنين، ان من هدم كنيسة جن، فاحفظه ذلك حتي دعا بمعول فجعل يهدم بعض حيطانها بيده، وكان عليه قباء خز اصفر ثم جمع المفعلة والنقاضين فهدمها وادخلها في المسجد.
# فلما استخلف عمر بن عبد العزيز شكي اليه النصاري ما فعله الوليد، فكتب الي عامله يامره برد ما زيد في المسجد منها عليهم، فكتب اليه، ان اهل دمشق قد كرهوا ذلك، وقالوا: يهدم «210» مسجدنا بعد ان اذنا فيه وصلينا ويرد بيعة، وفيهم يومءذ سليمان بن حبيب المحاربي «211» وغيره
# PageV01P294
# من الفقهاء، واقبلوا علي النصاري فسالوهم ان يعرضوا منها رد جميع كناءسهم بالغوطة التي اخذت منهم عنوة، وصارت في ايدي المسلمين، علي ان يصفحوا عن كنيسة يوحنا ويمسكوا عن المطالبة بها، فرضوا بذلك واعجبهم، فكتب به [الي] «212» عمر فسره وامضي الامر فيه، وفي المسجد الجامع في الرواق القبلي مما يلي المءذنة، كتاب في رخامة بقرب السقف (مما امر ببناءه امير المءمنين الوليد، سنة ست وثمانين) .
# وكانت الجزية بالشام في بدء الامر علي كل جمجمة جريبا، ودينارا، حتي وضعها عمر بن الخطاب علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما ثم جعلهم طبقات علي قدر غني الغني واقلال المقل وتوسط المتوسط وكانت اليهود بالشام كالذمة للنصاري يءدون اليهم الخراج فدخلوا في الصلح معهم. ثم اتي يزيد بن ابي سفيان بعد فتح مدينة دمشق. وصيدا وعرقة وجبيل، وبيروت، وهي سواحل دمشق وعلي مقدمته اخوه معاوية ففتحها فتحا يسير وجلا كثيرا من اهلها وتولي فتح عرقة معاوية نفسه ثم ان الروم غلبوا علي بعض هذه السواحل في اخر خلافة عمر واول خلافة عثمان فقصد لهم معاوية حتي فتحها ثم رمها وشحنها بالمقاتلة واقطعهم القطاءع.
# وقالوا: لما استخلف عثمان وولي معاوية الشام وجه معاوية، سفيان «213» بن مجيب الازدي الي طرابلس وكانت ثلاثة مدن مجتمعة فبني في مرج علي اميال منها حصنا سمي حصن سفيان، وقطع المادة عن اهلها من البحر وغير البحر وحاصرهم فلما اشتد عليهم الحصار اجتمعوا في احد
# PageV01P295
# الحصون الثلاثة وكتبوا الي ملك الروم يسالونه ان يمدهم او يبعث اليهم بمواكب ليهربوا فيها الي ما قبله فوجه اليهم بمراكب كثيرة ركبوا فيها ليلا وهربوا فلما اصبح سفيان وكان يبيت كل ليلة في حصنه ويحصن المسلمين معه ثم يغدو «214» من الحصن، وجد الحصن الذي كانوا فيه خاليا فدخله وكتب بالفتح الي معاوية فاسكنه معاوية جماعة من اليهود وهو الحصن الذي فيه الميناء اليوم. وكان عبد الملك بعد ذلك بناه وحصنه.
### | فتح بعلبك
# قالوا: لما فرغ ابو عبيدة من امر مدينة دمشق، سار الي حمص، فمر ببعلبك فطلب اهلها «215» الامان والصلح، فصالحهم علي ان امنهم علي انفسهم، واموالهم وكناءسهم، وكتب لهم بذلك كتابا.
### | فتح حمص
# روي الكلبي «216» : ان ابا عبيدة لما فرغ من امر دمشق، قدم امامه خالد بن الوليد، وملحان بن زياد الطاءي، فلما توافوا بحمص قاتلهم اهلها، ثم لجاوا الي المدينة وطلبوا الامان والصلح، فصالحوه علي ماءة الف وسبعين «217» الف دينار.
# وقال الواقدي وغيره. بينما المسلمون علي ابواب دمشق، اذ اقبلت خيل للعدو، فخرجت اليهم جماعة من المسلمين، فلقوهم بين بيت لهيا والثنية، فولوا منهزمين نحو حمص علي طريق قارا، واتبعوهم حتي وافوا حمص، وراهم الحمصيون وكانوا
# PageV01P296
# منخوبين «218» لهرب هرقل عنهم، وما كان يبلغهم «219» من قوة كيد المسلمين وباسهم وظفرهم، وكفوا ايديهم عنهم، فاخرج الحمصيون اليهم النزل، واقام المسلمون علي الاربط22»
# وهو النهر الذي يمر بانطاكية ويصب في البحر، وما كان علي المسلمين السمط بن الاسود الكندي «221» . ثم لما فرغ ابو عبيدة من امر دمشق، واستخلف عليها يزيد بن ابي سفيان، قدم حمص علي طريق بعلبك، فنزل باب الرستن «222» فصالحه اهل حمص علي ان امنهم علي انفسهم، واموالهم وسور مدينتهم وكناءسهم، وارحاءهم، واستثني عليهم ربع كنيسة يوحنا للمسجد، واشترط الخراج «223» علي من اقام منهم، ثم استخلف بحمص، عبادة بن الصامت الانصاري، ومضي نحو حماة فتلقاه اهلها مذعنين فصالحهم علي الجزية في رءوسهم، والخراج في ارضهم، ومضي نحو شيزر، فخرجوا يكفرون ورضوا بمثل ما رضي به اهل حماة، وبلغت خيله الزراعة، والقسطل، ثم مر «224» ابو عبيدة بمعرة «225» حمص وهي التي تنسب اليوم الي النعمان بن بشير الانصاري «226» فخرجوا يقلسون بين يديه، ثم اتي افامية، ففعل اهلها مثل ذلك،
# PageV01P297
# واذعنوا بالخراج والجزية واستتم امر حمص. واتي عبادة بن الصامت [الانصاري] اللاذقية، فقاتله اهلها فكادهم عبادة حتي دخل باب المدينة، وفتحها عنوة وكبر علي الحصن، وبني عبادة باللاذقية مسجدا جامعا ووسع بعد ذلك، وفتح المسلمون مدينة تعرف ببلدة علي فرسخين من جبلة عنوة.
# ثم انها خربت وجلا اهلها فانشا معاوية جبلة وكانت حصنا «227» للروم جلوا عنها عند فتح المسلمين حمص. وفتح المسلمون مع عبادة ايضا انطرطوس، وكان حصنا، ثم جلا اهله عنه، فبني معاوية مدينة انطرطوس ومصرها، واقطع المقاتلة بها القطاءع، وكذلك فعل بمرقية وبلنياس، وبيت «228» سلمية. ثم ان صالح بن علي بن عبد الله بن العباس اتخذها وبني وولده فيها ومصروها، ونزلها من نزل من ولده فهي لهم وارضوها.
# ثم جمع هرقل جموعا عظيمة من الروم، واهل الشام، والجزيرة وارمينية، تكون زهاء ماءتي الف، وولي امرهم رجلا من خاصته، وبعث علي مقدمته جبلة بن الايهم الغساني، في مستعربة الشام من لخم وجذام وغيرهم، وعزم علي محاربة المسلمين والعمل علي انه ان ظفر والا دخل قسطنطينية، واجتمع المسلمون فرجعوا اليه فاقتتلوا علي اليرموك- وهو نهر- اشد قتال وابرحه، وكان اجتمع من المسلمين لهم يومءذ نحو اربعة وعشرين «229» الفا، وتسلسلت «230» الروم، واتباعها لءلا يهربوا، فقتل منهم زهاء تسعين الفا وهرب فللهم فلحقوا بانطاكية، وحلب والجزيرة
# PageV01P298
# وارمينية، وفلسطين، وبلغ هرقل خبرهم فهرب من انطاكية الي قسطنطينية، فلما جاوز الدرب قال: «عليك يا سورية السلام» . وكانت وقعة اليرموك في رجب سنة خمس عشرة.
# ثم سار ابو عبيدة الي قنسرين وانطاكية ففتحها ولم تزل قنسرين وكورها مضمومة الي حمص حتي جعل يزيد بن معاوية قنسرين، وانطاكية، ومنبج، ودوانها جندا.
# فلما استخلف الرشيد افرد «231» قنسرين بكورها فصير ذلك جندا، وافرد منبج، ودلوك، ورعبان، وقورس، وانطاكية، وتيزين «232» وسماها العواصم، لان المسلمين يعتصمون بها في ثغورهم فتعصهم.
### | فتح فلسطين
# قالوا: كانت اول وقعة واقعها المسلمون الروم في خلافة ابي بكر بارض فلسطين، وعلي الناس «233» عمرو بن العاص، ثم ان عمرا فتح غزة في خلافة ابي بكر. ثم فتح بعد ذلك سبسطية، ونابلس، علي ان اعطاهم «234» الامان علي انفسهم واموالهم، ومنازلهم علي ان الجزية في رقابهم والخراج في ارضهم، ثم فتح مدينة لد وارضها ثم فتح يبني، وعمواس، وبيت جبرين، وفتح، يافا. وقيل: بل فتحها معاوية، وفتح رفح مثل ذلك. ثم قدم ابو عبيدة عليه بعد فتح قنسرين ونواحيها، وذلك في سنة ست عشرة وهو محاصر ايلياء. وهي مدينة بيت المقدس، وطلب اهل ايلياء من ابي عبيدة الامان، والصلح علي مثل ما صولح عليه اهل «235» مدن الشام، من اداء
# PageV01P299
# الجزية والخراج، والدخول فيما دخل فيه نظراءهم، علي ان يكون المتولي للعقد لهم امير المءمنين عمر بن الخطاب، فكتب ابو عبيدة بذلك الي عمر، فقدم عمر، فنزل الجابية من دمشق ثم صار الي ايلياء فانفذ صلحهم وكتب به «236» لهم، وكان فتح ايلياء في سنة سبع عشرة.
# ثم كان طاعون عمواس سنة ثماني عشرة فتوفي فيه خلق من المسلمين، وكان ممن توفي فيه ابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وشرحبيل بن حسنة. فلما اتت عمر بن الخطاب وفاة ابي عبيدة، كتب الي يزيد بن ابي سفيان بولاية الشام، مكانه، وامره ان يغزو قيسارية، وقد قال قوم:
# ان عمر انما ولي يزيد الاردن وفلسطين. وانه ولي ابا الدرداء دمشق، وولي عبادة بن الصامت حمص.
# وقال الواقدي: اختلف علينا في امر قيسارية.
# فقال قاءلون: فتحها معاوية وقال اخرون: بل فتحها عياض بن غنم بعد وفاة ابي عبيدة، وهو خليفته «237» [وقال قاءلون: فتحها عمرو بن العاص] «238» وقال قاءلون: خرج عمرو الي مصر، وخلف ابنه عبد الله بن عمرو فكان الثبت «239» من ذلك. والذي اجمع عليه من يوثق بقوله، ان اول الناس حاصرها عمرو بن العاص نزل عليها في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، فكان يقيم عليها ما اقام، فاذا كان للمسلمين اجتماع في امر عدوهم سار اليهم فشهد اجنادين، وفحل، والمرج، ودمشق، واليرموك. ثم رجع الي قيسارية فحاصرها وخرج الي مصر من قيسارية، ثم لما ولي يزيد بن
# PageV01P300
# ابي سفيان وكان اخاه معاوية محاصرا «240» فيسارية، وتوجه الي مصر مطعونا فمات بها.
# وقال غير الواقدي: ولي عمر بن الخطاب، يزيد بن ابي سفيان، فلسطين مع ما ولاه من اجناد الشام، فكتب اليه ان يغزوا قيسارية، وقد كانت حوصرت قبل ذلك، فنهض اليها في سبعة عشر الفا فقاتله اهلها، ثم حصرهم، ومرض في اخر سنة ثمان عشر، فمضي الي دمشق، واستخلف عليها معاوية ففتحها، وكتب اليه بفتحها، فكتب به يزيد الي عمر. ويقال: ان معاوية فتحها بعد موت يزيد. وكان عمر ولي معاوية الشام بعد موت اخيه يزيد فشكر له ابو سفيان ذلك. وقال يا امير المءمنين وصلتك رحم. وكانت مدة حصار قيسارية، سبع سنين، وفتحها في شوال سنة تسع عشرة ففتحها «241» معاوية قسرا، بعد ان كان يءس من فتحها، ولما فتحت وجد فيها من المرتزقة سبعماءة الف، ومن السامرة ثلاثين الفا، ومن اليهود ماءتي الف، ووجد بها ثلثماءة سوق قاءمة، وكان يحرسها علي سورها كل ليلة ماءة الف «242» ، وكان سبب فتحها يهودي دل المسلمين علي طريق، في سرب فيه الماء الي حقوي الرجل، فدخلها المسلمون من ذلك الموضع، وكبروا «243» فيها فاراد الروم ان يهربوا من السرب فوجدوا المسلمين عليه، وكان بها خلق من العرب، ومنهم شقراء التي يقول فيها حسان بن ثابت الانصاري: «244»
# PageV01P301
# تقول شقراء لو صحوت عن الخمر لاصبحت مثري العدد
# وقدم سبي قيسارية علي عمر، وكانوا اربعة الاف راس، فانزلوا الجرف، ثم قسمهم عمر علي يتامي الانصار، وجعل بعضهم في الكتاب والاعمال للمسلمين، وكان من قتل بقيسارية من مقاتلة المشركين ثمانين الفا، وكتب عمر الي معاوية، يامره بتتبع ما بقي من فلسطين ففتح عسقلان صلحا بغير كيد «245» ، واخربت الروم عسقلان في ايام ابن الزبير، فلما ولي عبد الملك بن مروان بناها وحصنها ورم قيسارية وبني بها بناء كثيرا، وبني مسجدها، وبني ايضا صور وعكا الخارجة وكانت هذه سبيلها، ولم تكن مدينة الرملة قديمة وانما كان موضعها رملة، فولي الوليد بن عبد الملك سليمان بن عبد الملك جند فلسطين فنزل لد، ثم احدث مدينة الرملة ومصرها، وكان اول ما بني منها قصره، والدار التي تعرف بدار الصباغين، وجعل في الدار صهريجا، ثم اختط المسجد الجامع وبناه، وولي الخلافة قبل استتمامه، فبني فيه بعد خلافته، واتمه عمر بن عبد العزيز، ونقص من خطة سليمان، وقال: اهل الرملة يكتفون بهذا، وبني الناس في الرملة بعد بناءه اياها المنازل باذنه، واحتفر لاهل الرملة قناتهم التي تدعي بردة واحتفر بها ابارا، والنفقة عليها من مال السلطان محتسب بها في جماعات العمال الي هذا الوقت، لان المعتصم بالله كان يحل بها.
# PageV01P302
### | فتح قنسرين والعواصم
# قالوا: سار ابو عبيدة بعد فراغه من امر «246» اليرموك الي حمص، فاستقراها ثم اتي قنسرين وعلي مقدمته خالد بن الوليد، فقاتله اهل مدينة «247» قنسرين، ثم لجاوا الي حصنهم وطلبوا الصلح فصالحهم ابو عبيدة علي مثل صلح اهل حمص، وغلب المسلمون علي ارضها وقرارها، وكان حاضر قنسرين لتنوخ منذ «248» اول ما تنخوا بالشام نزلوه وهم في بيوت الشعر، ثم ابتنوا المنازل، فدعاهم ابو عبيدة الي الاسلام فاسلم بعضهم، واقام البعض علي النصرانية، فصالحهم علي الجزية، وكان اكثر من اقام علي نصرانيته بنو سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ويقال: ان جماعة من اهل ذلك الحاضر اسلموا في خلافة المهدي، فكتب علي ايديهم بالخضرة قنسرين.
# ثم سار ابو عبيدة يريد حلب، فبلغه ان اهل قنسرين نقضوا فرد اليهم السمط بن الاسود الكندي فحصرهم ثم فتحها.
# ووجد بها بقرا وغنما فقسم بعضها فيمن حضر، وجعل الباقي في المغنم وكان حاضر طيء قديما، نزلوه بعد حرب الفساد التي كانت بينهم، حين نزل الجبلين من نزل منهم، فلما ورد ابو عبيدة عليهم اسلم بعضهم، وصالح كثير منهم علي الجزية، ثم اسلموا بعد ذلك بيسير الا من شذ منهم. وكان بقرب حلب حاضر حلب يجمع اصنافا من العرب من تنوخ وغيرهم، فصالحهم ابو عبيدة علي الجزية. ثم انهم اسلموا بعد ذلك وجرت بينهم وبين اهل حلب حرب اجلاهم فيها اهل حلب، فانتقلوا الي قنسرين، ثم ارادوا التغلب عليها فاجلاهم اهلها فتفرقوا في البلاد. وكان حيار بني القعقاع بلدا معروفا قبل الاسلام، وبه كان مقيل المنذر بن ماء السماء، فنزله بنو القعقاع بن
# PageV01P303
# خليد بن جزء بن الحارث العبسي، واوطنوه لان عبد الملك بن مروان، اقطع القعقاع فيه قطيعة، واقطع عمه العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة، قطيعة اوغرت «249» له الي اليمن، وكانت بنته ولادة عند عبد الملك، فولدت له الوليد وسليمان. ودخل ابو عبيدة حلب وعلي مقدمته، عياض بن غنم «250» ، فوجد اهلها قد تحضوا، فنزل علي حصنهم فلم يبثوا ان طلبوا الصلح والامان علي انفسهم، واولادهم وسور مدينتهم وكناءسهم ومنازلهم والحصن الذي بها فاعطوا ذلك واستثني عليهم موضع المسجد، وكان الذي صالحهم عياض فانفذ ابو عبيدة صلحه، ثم سار ابو عبيدة من حلب الي انطاكية وقد تحصن بها خلق من قنسرين فلما صار بقرية مهروبة، وهي من انطاكية علي فرسخين، لقيه جمع العدو ففضهم والجاهم الي المدينة، وحاصر اهلها من جميع ابوابها وكان معظم الجيش علي باب فارس، والباب الذي يدعي باب البحر. ثم انهم صالحوه علي الجزية او الجلاء، فجلا بعضهم واقام البعض، فامنهم ووضع علي كل حالم دينارا وجريبا، ثم نقضوا فوجه اليهم عياض بن غنم، وحبيب بن مسلمة الفهري، ففتحاها علي الصلح الاول، وصار ابو عبيدة الي معرة مصرين، ففتحها علي مثل صلح حلب، وجالت خيله فبلغت بوقا «251» ، وفتحت قري الجومة وسرمين، ومرتحوان «252» ، وتيزين، وصالحوا اهل دير طايا، ودير
# PageV01P304
# الفسيلة علي ان يضيفوا من حربهم من المسلمين، وغلبوا علي جميع ارض قنسرين وانطاكية، والتاث اهل حلب فعاد ابو عبيدة اليهم فلم يزل بهم حتي اذعنوا، وفتحت ابواب مدينتهم. ثم سار يريد قورس، وقدم امامه عياض بن غنم، فتلقاه راهب من رهبان هذه الناحية، يسال الصلح عن اهلها، فبعث به الي ابي عبيدة وهو بين جبرين، وتل عزاز، فصالحه عن قورس، ثم وردها فعقد لاهلها عهدا واعطاهم مثل الذي اعطي اهل انطاكية وغلب علي جميع ارض قورس الي اخر حد نقابلس. وبعث عياضا الي منبج ثم لحقه، وقد صالح اهلها علي مثل صلح انطاكية، فانفذ ذلك وبعثه الي ناحية دلوك ورعبان، فصالحه اهلها علي مثل صلح منبج، واشترط عليهم ان يبحثوا عن اخبار الروم، ويكاتبوا بها المسلمين، وصار الي بالس فرتب بها جماعة من المقاتلة، واسكنها قوما من عرب الشام الذين اسلموا بعد قدوم المسلمين، وكانت بالس والقري المنسوبة اليها عشرية، فمر بهم مسلمة بن عبد الملك غازيا من ناحية الثغور الجزرية، فاجتمع اليه جماعة من اهلها، فسالوه ان يحتفر لهم نهرا يسقي ارضهم من الفرات، علي ان يجعلوا له الثلث من غلاتهم، بعد العشر الواجب بحق بيت المال، فحفر النهر المعروف بمسلمة ووفوا له بالشرط، ورم سور المدينة واحكمه.
# ثم صارت بالس وقراها لورثته فلم تزل في ايديهم الي ان زالت دولة بني امية، فاقطعها ابو العباس، سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، فصارت لابنه محمد بن سليمان فاقر بها للرشيد ونزل [عنها له] «253» لسعاية اخيه جعفر اليه به، فاقطعها الرشيد المامون فصارت لولده من بعده، ثم خرجت عن ايديهم فيما بعد.
# PageV01P305
### | امر جزيرة قبرص
# قال الواقدي، وغيره: غزا معاوية في البحر غزوة قبرص الاولي ولم يركب المسلمون بحر الروم قبلها، وقد كان معاوية استاذن عمر في غزو البحر فلم ياذن له، فلما ولي عثمان كتب اليه يستاذنه في غزو قبرص ويعلمه قربها وسهولة الامر فيها فكتب اليه، قد شهدت مارد عليك عمر حين استاذنته في غزو البحر، فلما دخلت سنة سبع عشرة كتب اليه يهون عليه ركوب البحر الي قبرص، فكتب اليه عثمان: فان اردت ان اذن لك فليكن معك امراتك والا فلا. فركب البحر من عكا ومعه مراكب كثيرة وحمل امراته (فاختة بنت قرظة) «254» ، وحمل عبادة بن الصامت الانصاري معه ايضا امراته ام حرام بنت ملحان الانصارية وذلك في سنة ثمان وعشرين، فلما صار المسلمون الي قبرص فارقوا الي ساحلها بعث اليهم صاحبها يطلب الصلح واذعن اهلها فصالحهم معاوية علي سبعة الاف وماءتي دينارا يءدونها في كل سنة وفارقهم الروم علي مثل ذلك، واشترط المسلمون عليهم مع اداء الاتاوة، النصيحة وانذار المسلمين بسير الروم اليهم، وقد كانوا نقضوا الشراءط المشترطة عليهم حتي حوربوا مرات، اولهن في سنة ثلاث وثلاثون. وبعض الرواة يقول: في سنة خمس وثلاثين، ثم احدثوا في ولاية عبد الملك بن صالح علي الثغور الشامية حوادث اراد بها نقض صلحهم فاستفتي جماعة من الفقهاء، فافتي اكثرهم بالابقاء عليهم. ثم اخر ما ظهروا من مخالفة ما شورطوا عليه في سنة احدي وثلثماءة فغزاهم المسلمون المتولي كان للبحر بالثغور الشامية وثغور ميانة وسبوا حتي عادوا الي النجوع بامرهم الاول، فكف عنهم وجري امرهم بعد ذلك الي هذا الوقت علي صلحهم القديم.
# PageV01P306
### | امر الثغور الشامية
# قالوا: كانت ثغور المسلمين المعروفة بالشامية ايام عمر وعثمان وما بعد ذلك، انطاكية وغيرها من المدن المدعوة بالعواصم، وكان المسلمون يغزون ما وراءها كغزوهم اليوم ما وراء طرسوس، وكان فيما بين الاسكندرونة وطرسوس حصون ومسالح للروم كالحصون والمسالح التي يمر بها المسلمون اليوم فيما وراء طرسوس، فربما اخلاها اهلها وهربوا الي بلاد الروم خوفا علي نفوسهم وربما نقل اليها الروم من المقاتلة من يشحنونها بهم الي ان طال الخوف عليهم ودام استيحاشهم فانتقلوا الي بلد الروم فلما غزا معاوية غزوة عمورية في سنة خمس وعشرين وجد الحصون فيما بين انطاكية وطرسوس خالية فحبس بها جماعة من اهل الشام والجزيرة وامرهم بالوقوف عندها حتي انصرف من غزاته، فلما انصرف وجد من كان خلفه قد بنوا مسجدا جامعا من ناحية كفربيا التي عند المصيصة فاتخذ هناك صهريجا وكان اسمه عليه مكتوبا، ثم جدد المسجد في خلافة المعتصم بالله وهو يدعي الان مسجد الحصن. ثم غزا معاوية سنة احدي وثلاثين من ناحية المصيصية حتي بلغ درولية فلما خرج جعل لا يمر بحصن فيما بينه وبين انطاكية الا هدمة.
# ولما كانت سنة اربع وثمانين، غزا علي الصاءفة عبد الله بن عبد الملك بن مروان، فدخل من درب انطاكية واتي المصيصية فبني حصنها علي اساسه القديم، ووضع بها سكانا من الجند، فيهم ثلاثماءة رجل، انتخبهم من ذوي الباس والنجدة، ولم يكن المسلمون سكنوها قبل ذلك، وبني فيها مسجدا فوق تل الحصن ثم سار «255» في جيشه حتي غزا حصن سنان، ففتحه ووجه يزيد بن حنين الطاءي الانطاكي فاغار، ثم انصرف اليه، فتم بناء المصيصية وشحنها سنة خمس وثمانين، وكانت في
# PageV01P307
# الحصن كنيسة جعلت هريا وكانت الطوالع من انطاكية تطلع عليها في كل عام، فتشتوا بها، ثم تنصرف، وعدة من كان يطلع اليها الف وخمسماءة رجل الي الفين، قالوا: وشخص عمر بن العزيز حتي نزل هري المصيصية، واراد هدمها لانه خاف ان يحاصرها الروم ومن بها فاعلمه الناس انها انما عمرت لتدفع عن انطاكية، فانه ان اخربها لم يكن للعدو ناهية دون انطاكية.
# ثم بني هشام بن عبد الملك ربض المصيصية. وبني مروان بن محمد الحصون «256» في شرقي جيحان وبني عليها حاءطا واسكنها قوما من الفرس، والصقالبة، والانماط، والنصاري، وجعل حواليها خندقا وعليها بابا من خشب.
# ثم لما استخلف ابو العباس فرض بالمصيصية لاربعماءة رجل زيادة في شحنتها واقطعهم. فلما استخلف المنصور فرض لاربع ماءة رجل اخرين.
# ثم لما دخلت سنة تسع وثلاثون وماءة، امر بعمران مدينة المصيصية وكان حاءطها متشعثا من الزلازل، واهلها قليلون في داخل المدينة، فبني سورها واسكنها اهلها سنة اربعين وماءة، وسماها المعمورة وبني فيها مسجدا جامعا في موضع هيكل كان فيها، ونقل اهل الحصون الي المدينة، واعطاهم خططا بها ومنازل عوضا من منازلهم.
# ولما استخلف المهدي فرض بالمصيصة لالفي رجل، ولم يقطعهم لانها قد كانت شحنت بالجند والمطوعة، ولم تزل الطوالع تاتيها من انطاكية في كل عام، حتي كثر من بها وقووا في خلافة المهدي. وبني الرشيد كفربيا وحصنها بخندق، ثم رفع الي المامون في غلة كانت علي منازلها فابطلها، وكانت منازلها كالخانات. وامر بان يبني عليها سور، فما استتم حتي توفي فقام المعتصم [بالله] «257» بتمامه وتشريفه، وكان الذي بني حصن
# PageV01P308
# المثقب هشام ابن عبد الملك، علي يد حسان بن ماهويه الانطاكي. وبني هشام ايضا حصن قطرغاس، علي يد عبد العزيز بن حسان الانطاكي، وبني ايضا حصن مورة، وكان سبب بناءه اياه ان الروم عرضوا لرسوله في درب اللكام عند العقبة البيضاء، ورتب فيه «258» اربعين رجلا وجماعة من الجراجمة واقام ببغراس مسلحة في خمسين رجلا، وابتني لهم «259» حصنا.
# وبني هشام ايضا حصن بوقا من عمل انطاكية، ثم جدد واصلح بعد ذلك.
# وكان الطريق فيما بين انطاكية والمصيصية مسبعة يعترض الناس فيها الاسد، فلما كانت ايام الوليد بن عبد الملك، شكي اليه ذلك، فوجه اربعة الاف جاموس وجاموسة، مما كان الحجاج بعث به من الجواميس مع الزط، الذين كان محمد بن القاسم الثقفي بعث بهم من السند، بعث الفي جاموس جعلت في اجام كسكر، فانتفع الناس في الطريق بين انطاكية والمصيصية بها.
# وقال جماعة من اهل انطاكية: ان اذنة «260» بنيت سنة احدي واربعين وماءة واثنتين واربعين وماءة والجنود من اهل خراسان معسكرون عليها مع مسلمة بن يحيي البجلي، ومن اهل الشام مع مالك بن ادهم الباهلي وجهها صالح بن علي ولما كانت سنة خمس وستين وماءة، اغزي المهدي ابنه هارون الرشيد بلاد الروم فنزل علي الخليج ثم خرج فبني جسر اذنة علي سيحان وقد كان المنصور اغزي صالح بلاد الروم فوجه هلال بن ضيغم في جماعة من اهل دمشق والاردن وغيرهم فبني هلال القصر ولم يكن بناءه محكما فهدمها الرشيد وبناه ثم لما كانت سنة اربع وتسعين وماءة
# PageV01P309
# بني ابو سليم فرج الخادم اذنة فاحكم بناءها وحصنها وندب اليها رجالا من اهل خراسان وغيرهم علي زيادة في العطاء، وذلك بامر محمد بن الرشيد، ورم قصر سيحان، وكان الرشيد توفي سنة ثلاث وتسعين [وماءة] «261» وعامله علي اعشار الثغور ابو سليم فاقره محمد وابو سليم هذا هو صاحب الدار بانطاكية.
# وكان الحسن بن قحطبة الطاءي لما غزا بلاد الروم في سنة اثنتين وستين وماءة في اهل خراسان، واهل الموصل، والشام، وامداد اليمن ومتطوعة العراق والحجاز، خرج راجعا من بلد الروم مما يلي طرسوس، وكان معه في غزاته تلك مندل العنزي المحدث الكوفي، ومعتمر ابن سليمان البصري، فنزل في مرجها «262» وركب الي مدينتها وهي خراب فنظر اليها واطاف بها من جميع جهاتها وحزر عدة من يسكنها فوجدهم ماءة الف. فلما قدم علي المهدي وصف له امرها وذكر ما في بناءها وشحنتها من غيظ العدو وكبته، وعز الاسلام واهله واخبره في الحدث من الثغور الجزرية ايضا بخبر رغبة في بناء مدينتها، فامر بناء طرسوس «263» ، وان يبدا بمدينة الحدث فبنيت، واوصي المهدي ببناء طرسوس.
# فلما كانت سنة احدي وسبعين وماءة بلغ الرشيد ان الروم قد اءتمروا «264» بالخروج الي طرسوس لتحصينها وترتيب المقاتلة فيها، فاغزي الصاءفة في تلك السنة هرثمة بن اعين، وامره بعمارة طرسوس وبناءها وتمصيرها ففعل واجري
# PageV01P310
# امرها علي يد [فرج] «265» ابي سليم الخادم فوكل ابو سليم ببناءها وتوجه الي مدينة السلام فانهض الندبة الاولي من اهل خراسان وهم ثلاثة الاف رجل فوردوا طرسوس ثم اشخص الندبة الثانية وهم الفا رجل منهم من اهل المصيصية الف رجل، ومن اهل انطاكية الف رجل علي زيادة لكل رجل في اصل عطاءه عشرة دنانير، فعسكروا مع الندبة الاولي بالميدان علي الباب المعروف بالجهاد في اول يوم من المحرم سنة اثنتين وسبعين وماءة الي ان استتم بناء طرسوس وتحصينها وبناء مسجدها ومسح فرج ما بين النهر الي النهر فبلغ ذلك اربعة الاف خطة كل خطة عشرون ذراعا في مثلها واقطع اهل طرسوس الخطط وسكنتها، الندبتان في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وماءة.
# ولما كانت سنة ثمانين وماءة امر الرشيد بابتناء مدينة عين زربة وتحصينها وندب اليها ندبة من اهل خراسان وغيرهم واقطعهم بها المنازل ثم لما كانت سنة ثلاث وثمانين وماءة، امر ببناء الهارونية. فبنيت وشحنت ايضا بالمقاتلة ومن نزح من المطوعة ونسبت اليه.
# قالوا: وكانت الكنيسة السوداء من حجارة سود بناها الروم علي وجه الدهر ولها حصن قديم اخرب فيما اخرب، فامر الرشيد بناء الكنيسة السوداء وتحصينها وندب اليها المقاتلة علي زيادة في العطاء.
# قالوا: وكانت بالثغور ايغارات قد ابطلت وتحيفت اكثر ما يرتفع من اعشارها وامر المتوكل علي الله في سنة ثلاث واربعين وماءتين بابطال تلك الايغارات فابطلت.
# PageV01P311
### | فتوح الجزيرة
# كل الجزيرة من فتوح عياض بن غنم بعد وفاة ابي عبيدة «266» ، لما توفي بطاعون عمواس الذي كان في سنة ثماني عشرة، وكان قبل موته استخلف عياضا فكتب اليه عمر بتولية الجزيرة، فسار اليها فاول ما بدا بالرها، فصالحه اهلها علي ان لهم هيكلهم وما حوله وعلي ان لا يحدثوا كنيسة، وعلي معاونة المسلمين وارشادهم، واصلاح الجسور، فان تركوا شيءا مما شورطوا عليه فلا ذمة لهم. ثم انتهت طليعة عياض الي الرقة، فاغاروا علي حاضر كان حولها من العرب، وعلي قوم من الفلاحين، فاصابوا وهرب من نجا من اولءك فدخلوا مدينة الرقة، واقبل عياض في عسكره حتي نزل من الرقة علي الباب المسمي بالرها في تعبءته فرمي المسلمون ساعة حتي جرج بعضهم، فتاخر عياض [عنهم ] «267» لءلا تبلغه حجارتهم وسهامهم وركب فطاف حول المدينة ورتب علي ابوابها روابط ثم رجع الي عسكره وبث السرايا فكانوا ياتون بالاسري «268» من القري وبالاطعمة فلما مضت خمسة ايام او ستة، ارسل «269» بطريق المدينة الي عياض يطلب الامان فصالحهم عياض علي ان امن جميع اهل الرقة علي اموالهم ومدينتهم، وقال، عياض: «الارض لنا وقد وطءناها واحرزناها» واقرها في ايديهم علي الخراج، ودفع «270» منها ما رفض الي المسلمين، ووضع الجزية علي رقابهم، والزم كل رجل منهم سوي الصبيان والنساء دينارا. وقد قيل:
# PageV01P312
# ان عمر الزم كل امرء منهم اربعة دنانير. ثم سار عياض الي حران فطلب الحرانية الصلح، ثم اتبعهم النصاري وكتب لهم كتابا فصالحهم علي الجزية عن كل رجل دينار ومدي قمح، وان عليهم ارشاد الضال واصلاح الجسور ونصيحة المسلمين.
# ثم قدم صفوان بن المعطل وحبيب بن مسلمة الفهري الي سميساط وسار في اثارهما فوجدهما قد غلبا علي قري وحصون منها فصالحه اهلها علي مثل صلح الرها «271» . ثم اتي سروج وراس كيفا والارض البيضاء فغلب علي ارضها وصالح اهل حصونها علي مثل صلح الرها. ثم اتي قرايات الفرات ففتحها علي مثل ذلك، واتي عين الوردة، وهي وراس العين فامتنعت عليه فتركها واتي تل موزن، وموزن امراة قديمة نسب التل اليها. ففتحها علي فتح ما تقدم وذلك في سنة تسع عشر، ووجه عياض الي قرقيسيا حبيب بن مسلمة الفهري ففتحها صلحا علي مثل صلح الرقة، وفتح عياض امد [بغير] قتال علي مثل صلح الرها، وفتح ميافارقين علي مثل ذلك، وفتح حصن كفر توثا ونصيبين، وطور عبدين وحصن ماردين، ودارا، علي مثل صلح ما تقدم. وفتح باقردي، وبازبدي «272» علي مثل ذلك، واتاه بطريق الزوزان «273» فصالحه
# PageV01P313
# عن ارضه علي اتاوة ثم سار الي ارزن «274» ففتحها صلحا علي مثل ما تقدم ودخل الدرب، فبلغ بدليس وجازها الي خلاط وصالح بطريقها ثم انتهي الي العين الحامضة من ارمينية فلم يتجاوزها. ثم عاد فضمن صاحب بدليس خراج خلاط «275» وجماجمها وما علي بطريقها ثم انصرف فبعث الي سيحان ففتحها علي مثل الصلح فيما تقدم. وبعث الي بلد ففتحها واسكنها قوما من العرب. ثم سار الي الرقة. ثم الي حمص، وقد كان عمر ولاه اياها فمات بها سنة عشرين.
# ثم ولي عمر بعده سعيد «276» بن عامر فلم يلبث الا بعد قتال شديد. ثم دخلت عنوة وصولحوا بعد ذلك علي ان دفعت الارض اليهم، ووضعت] «277» الجزية علي كل رجل منهم، اربعة دنانير، ولم تسب نساءهم ولا اولادهم وجلا خلق منها، فاعتمل المسلمون اراضيهم وازدرعوها باقطاع. ثم سلك الخابور حتي فتح حصون الفرات حصنا حصنا، عانات، وتلبس، والناووسة، والوسة [وهيت] «278» .
# وقال الحجاج بن منيع: بحكمة عن ابيه عن جده عن ميمون بن مهران، اخذ الزيت والخل والطعام لمرفق المسلمين بالجزيرة مدة، ثم خفف عنهم، واقتصر بهم علي ثمانية واربعين، واربعة وعشرين واثني عشر درهما.
# وكان علي كل انسان مع جزيته مدان من قمح وقسطان من زيت، وقسطان من خل. فاما قسمة الجزيرة علي ما هي عليه الان من ديار ربيعة، وديار مضر.
# PageV01P314
# فانه لما ولي عمر بن الخطاب معاوية الشام والجزيرة امره عمر ان ينزل العرب مواضع ناءية عن المدن والقري وياذن لهم في اعتمال الارضين التي لاحق فيها لاحد فانزل بني تميم الرابية المعروفة بهم من ديار مضر، وانزل المازحين [والمديبر] «279» اخلاطا من قيس واسد وغيرهم، وفعل ذلك في جميع نواحي ديار مضر ورتب ربيعة في الديار المنسوبة اليها. واما نهر سعيد فكان موضعه غيضة ذات سباع فاقطعها سعيد بن عبد الملك بن مروان وهو الذي كان يقال له سعيد الخير لانه كان يظهر تنسكا فحفر النهر وعمر ما [هناك، وقال بعضهم: الذي اقطعها الوليد بن عبد الملك.
# وقال اخرون: الذي اقطعه ذلك عمر بن عبد العزيز، قالوا ولم يكن للرافقة اثر قديم «280» وانما] بناها المنصور سنة خمس وخمسين وماءة علي بناء بغداد، ورتب فيها جندا من اهل خراسان وجرت علي يد المهدي وهو ولي عهد. ثم ان الرشيد بني قصره بها.
# واما رصافة هشام فان هشام بن عبد الملك احدثها وكان ينزل قبلها الزيتونة، وحفر الهني، والمري، واستخرج الضياع المنسوبة اليهما واحدث بها واسط الرقة، ثم صارت اقطاعا لام جعفر زبيدة بنت جعفر المنصور، فابتنت فيها القطيعة التي تنسب اليها، وزادت في عمارتها، ولم تكن الرحبة المنسوبة الي مالك بن طوق مما له اثر قديم، وانما بناها طوق بن مالك بن عتاب التغلبي في خلافة المامون، وكانت كفر توثا حصنا قديما فاتخذها ولد ابي ر؟؟؟ يمثة التغلبي «281» منزلا ومصروها وحصنوها.
# PageV01P315
# والاعشار بديار ربيعة، وكور البرية فهي اعشار ما اسلمت عليه العرب، او عمرته من الموات الذي لم يكن في يد احد، او رفضه النصاري فمات [وغلب] «282» عليه الدغل فاقطعه قوم، واستحيا بعضه اخرون فحصل امر الجزيرة علي ان مداءنها كلها صلحا وارضوها عنوة الا الخلاف في راس العين بالثغور28»
# الجزرية.
# لما استخلف عثمان بن عفان جمع لمعاوية الي الشام الجزيرة وولاية ثغورهما وامره ان يغزو شمشاط وهي ارمينية الرابعة او يغزيها فوجه معاوية اليها حبيب بن مسلمة الفهري، وصفوان بن المعطل «284» السلمي، ففتحها بعد ايام من نزولهما عليه علي مثل صلح الرها، واقام صفوان بها وتوفي فيها في اخر خلافة معاوية. ولم تزل شمشاط خراجية علي مثل ما عليه بلد الجزيرة الي ان صيرها المتوكل علي الله عشرية، اسوة غيرها من ساءر الثغور. وغزا صفوان حصن كمخ بعد في سنة تسع وخمسين وهي السنة التي مات فيها ومعه عمير بن الحباب السلمي، فعلا عمير سور كمخ ولم يزل يجالد عليه حتي كشف الروم وصعد المسلمون ففتحه لعمير بن الحباب، وبذلك كان يفخر ويفخر له. ثم غلبت الروم علي هذا الحصن بعد ذلك ولم يزل يفتحه وتغلب الروم عليه، الي ان كانت سنة تسع واربعين وماءة، فان المنصور شخص عن بغداد حتي نزل حديثة الموصل، ثم اغزي منها الحسن بن قحطبة وبعده محمد بن الاشعث، وجعل عليهما العباس بن محمد وامره ان يغزوا كمخ فمات محمد بن الاشعث بامد، وسار العباس، والحسن، حتي صار الي ملطية «285» فحملا منها الميرة،
# PageV01P316
# ثم اناخا «286» علي كمخ ونصب عليه المجانيق الي ان فتح. ثم ان الروم بعد ذلك استولوا عليه واغلقوا بابه. فلما كانت سنة سبع وسبعين وماءة غزا محمد [بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عميرة الانصاري وهو عامل عبد الملك بن صالح علي شمشاط ففتحه ودخله لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع] «287» الاخر من تلك السنة فلم يزل في ايدي المسلمين حتي كان الهيج في ايام محمد بن الرشيد فهرب اهله عنه وغلبت الروم عليه، ويقال:
# ان عبيد الله بن الاقطع سلمه الي الروم وتخلص ابنه منهم. ثم ان عبد الله ابن طاهر فتحه في خلافة المامون فكان في ايدي المسلمين حتي احتال قوم من نصاري شميشاط، وقليقلا «288» ، وبقراط بن اشوط بطريق خلاط في دفعه الي الروم، والتقرب اليهم بذلك بسبب ضياعهم التي كانت في اعمالهم وهو علي حاله في ايديهم الي هذا الوقت.
# وكان اول امر ملطية ان عياض ابن غنم، وجه حبيب بن مسلمة الفهري من شميشاط اليها ففتحها ثم اغلقت، فلما ولي معاوية الشام والجزيرة وجه اليها حبيب بن مسلمة الفهري من شميشاط اليها ففتحها عنوة ورتب فيها رابطة من المسلمين مع عاملها، وقدمها معاوية وهو داخل الي بلد الروم فشحنها بجماعة من اهل الشام والجزيرة وغيرهما فكانت طريق الصواءف. ثم ان اهلها انتقلوا عنها في ايام عبد الله بن الزبير وخرجت الروم فشعثتها ثم تركها فنزلها قوم من الارمن، والنبط، والنصاري.
# فلما غزا عبد الله بن عبد الملك في سنة ثلاث وثمانين بني المسلمون بطرندة وهي من ملطية علي ثلاث مراحل واغلة في
# PageV01P317
# بلاد الروم [مساكن ونزلوها وملطية حينءذ خراب ليس فيها الا الارمن والنبط والنصاري الذين قدمنا خبرهم وكانت تاتيهم طالعة من جند الجزيرة في الصيف فيقيمون بها الي ان] «289» تسقط الثلوج فاذا كان ذلك قفلوا فلما ولي عمر بن عبد العزيز رحل اهل «290» طرندة اشفاقا عليهم من العدو، فاحتملوا وهم كارهون. ثم خرجت الروم عند تولي هشام ابن عبد الملك الي ملطية فغزا هشام سنة ثلاث وعشرين وماءة وعسكر علي ملطية حتي بنيت ولما كانت سنة ثلاث وثلاثين وماءة اقبل قسطنطين طاغية الروم عامدا ملطية حتي حصر من فيها فوجهوا رسولا يستعرضون عامل الجزيرة وهو موسي بن كعب، وكان بحران، فلم يمكنه اصراخهم لشغل بني امية كان بامر المشورة، فلما وقف طاغية الروم علي ذلك وضع عليها المجانيق حتي اذا جهدهم البلاء نزلوا علي الجلاء وحملوا معهم ما خف عليهم حمله والقوا كثيرا مما ثقل عليهم في الابار والمخابء وخرجوا وقد قام لهم الروم صفين من باب المدينة الي منقطع اخرهم مخترطي سيوفهم وطرف «291» سيف كل واحد منهم مع طرف سيف الذي يقابله حتي كان سيوفهم عقد قنطرة ثم شيعوهم حتي بلغوا مامنهم فتوجه المسلمون نحو الجزيرة وتفرقوا فيها وهدم الروم ملطية فلم يبقوا منها الا هريها، فانهم شعثوا منه شيءا يسيرا وهدموا حصن قلوذية فلما كانت سنة تسع وثلاثين [وماءة] «292» وجه المنصور عبد الوهاب بن ابراهيم الامام واليا
# PageV01P318
# علي الجزيرة وثغورها، فنفذ في سنة اربعين وماءة ومعه الحسن بن قحطبة في جنوده اهل خراسان، وضرب البعوث علي اهل الجزيرة والشام فتوافي معه سبعون الفا فعسكر علي ملطية وقد جمع الفعلة من كل بلد فاخذ في بناءها، وكان الحسن بن قحطبة ربما حمل الحجر حتي يناوله البناء، وجعل يقول من سبق الي شرفة فله كذا حتي فرغ من بناء ملطية ومسجدها في ستة اشهر، وبني لها مسلحة «293» علي النهر المعروف بقباقب، وهذا النهر يدفع في الفرات، فاسكن المنصور ملطية اربعة الاف مقاتل من اهل الجزيرة، لانها من ثغورهم، علي زيادة عشرة دنانير في عطاء كل رجل منهم، ومعونة ماءة دينار، وبني حصن قلوذية، واقبل قسطنطين طاغية الروم في اكثر من ماءة الف رجل فنزل جيحان فلما بلغه كثرة المسلمين احجم عن ملطية. ثم تعرضت الروم لها في ايام الرشيد فلم يقدروا عليها.
# اما مرعش، فان ابا عبيدة كان وجه، وهو بمنبج خالد بن الوليد، اليها، ففتح حصنها علي ان جلا اهلها عنه ثم اخربه ، وبني مدينة مرعش واسكنها جندا فلما كان موت يزيد بن معاوية كثرت غارات الروم عليهم فانتقلوا، ثم ان العباس بن الوليد بن عبد الملك صار الي مرعش فعمرها وحصنها ونقل الناس اليها وبني لهم مسجدا جامعا، وكان يقطع في كل عام اهل قنسرين بعثا اليها فلما كانت ايام مروان بن محمد وشغل بمحاربة اهل حمص خرجت الروم فحصرت اهل مرعش حتي صالحهم اهلها علي الجلاء فجلوا الي الجزيرة وجند قنسرين بعيالاتهم واخربها الروم فلما فرغ مروان من اهل حمص بعث جيشا لبناء مرعش فبنيت ومدنت فخرجت الروم في فتنته فاخربتها فبناها صالح بن علي في خلافة المنصور، وحصنها وندب الناس اليها علي زيادة في العطاء، واستخلف المهدي فزاد في شحنتها وتقوية اهلها.
# PageV01P319
# واما الحدث فيقال: ان حصنها مما كان فتح ايام عمر فتحه حبيب ابن مسلمة من قبل عياض بن غنم، وكان معاوية يتعهده بعد ذلك وكان بنو امية يسمون درب الحدث (درب «294» السلامة) تطيرا منه، لان المسلمين كانوا اصيبوا به. وقال اخرون: انما سمي الحدث لان المسلمين لقوا بدرب الحدث غلاما حدثا فقاتلهم في اصحابه فقيل درب الحدث. ولما كانت سنة اثنتين وستين وماءة وجه المهدي الحسن بن قحطبة غازيا خرج من درب الحدث فساح في بلد الروم وثقلت وطاته عليهم حتي صوروه في كناءسهم، فيقال: انه نظر الي موضع مدينتها واخبر ان ملك الروم كان قد خرج من ذلك الدرب فلما انصرف كلم المهدي في بناءها «295» ، وبناء طرسوس، فامر بتقديم بناء الحدث فانشاها علي بن سليمان بن علي وهو علي الجزيرة وقنسرين، وتوفي [المهدي سنة تسع وستين وماءة مع فراغهم من بناءها وسمت] «296» المهدية والمحمدية، وكان اول بناءها باللبن. وفرض محمد فيها لاربعة الاف واسكنهم اياها من اهل خراسان والشام والجزيرة، وهجم الشتاء بعد وفاة المهدي وتقلد موسي وكثرت الامطار والثلوج فشعثتها وثلمت سورها، ونزلت الروم بها فتفرق عنها من كان فيها من جندها وغيرهم، وبلغ الخبر موسي فقطع بعثا مع المسيب بن زهير «297» ، وبعثا مع روح بن حاتم، وبعثا مع حمزة بن مالك فمات موسي قبل ان ينفذوا. ثم ولي الرشيد فامر ببناءها وتحصينها وشحنها واقطاع مقاتليها المساكن والقطاءع.
# PageV01P320
# واما زبطرة فكانت علي ما حكوا، حصنا قديما روميا، ففتح مع حصن الحدث «298» القديم، فتحه حبيب بن مسلمة الفهري، وكان قاءما الي ان اخربته الروم في ايام الوليد بن يزيد فبني بناء غير محكم. ثم اناخت الروم عليه في ايام فتنة مروان بن محمد فهدمته فبناه المنصور، ثم خرجوا اليه فشعثوه فبناه الرشيد علي يد محمد بن ابراهيم وشحنه، فلما كانت خلافة المامون طرقه الروم فشعثوه واغاروا علي سرح اهله فاستاقوه، فامره المامون بمرمته وتحصينه. ثم خرجت الروم الي زبطرة في خلافة المعتصم بالله فقتلوا الرجال، وسبوا النساء، واخربوها فاحفظه ذلك فغزاهم حتي بلغ من بلادهم عمورية «299» ، ففتحها وقتل وسبي وامر ببناء زبطرة فلم تعد، وبنيت في مواضع منها حصون ينسب اليها. واما حصن منصور [فان الذي تولي بناءه منصور بن جعونة بن الحارث العامري، من قيس فنسب اليه وكان] «300» منصور هذا مقيما بتلك الناحية ايام مروان ابن محمد في خيل كثيفة من اهل الشام والجزيرة. ثم اتهم بغش الاسلام، فلما قدم المنصور الرقة من بيت المقدس سنة احدي واربعين وماءة وجه اليه من اتاه به فضربت عنقه بالرقة ثم انصرف الي الهاشمية بالكوفة، وكان الرشيد بني حصن منصور وشحنه في خلافة المهدي.
# واما المرج المعروف بعبد الواحد علي باب حصن منصور، فكان حمي للمسلمين قبل ان يبني الحدث وزبطرة فلما بنيتا استغني بهما فعمر وضمه «301» الحسين الخادم الي الاحواز في خلافة الرشيد ثم توثب الناس عليه فغلبوا علي مزارعه حتي قدم عبد الله بن طاهر الشام فرده الي الضياع،
# PageV01P321
# ويقال: ان عبد الواحد الذي نسب هذا المرج اليه، هو عبد الواحد بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص ابن عمر [ابن] «302» عبد الملك وكان المرج له فجعله «303» حمي للمسلمين.
### | فتوح ارمينية
# كانت شمشاط، وقليقلا «304» ، وخلاط، وارجيش، وباجنيس تدعي ارمينية الرابعة وكانت كورة البسفرجان، ودبيل، وسراج طير، وبغروند ، تدعي ارمينية الثالثة، وكانت جرزان تدعي ارمينية الثانية «305» . وكانت السيسجان، واران تدعي ارمينية الاولي، ويقال:
# ان شمشاط وحدها كانت تدعي ارمينية الرابعة، وكانت قليقلا، وخلاط، وارجيش، وباجنيس، وسراج طير، وبغروند، ودبيل، والبسفرجان تدعي ارمينية الثالثة. والسيسجان واران تدعي ارمينية الثانية، وتفليس، وهي جرزان تدعي ارمينية العليا. وكانت جرزان واران في ايدي الخزر، وساءر ارمينية في ايدي الروم يتولاها صاحب ارميناقس وهو الذي تسميه العرب في هذا الوقت الارميناق، وكانت الخزر تخرج فتغير فربما بلغت الدينور فوجه قباذ بن فيروز الملك قاءدا من عظماء قواده في اثني عشر الفا فوطء بلاد اران، وفتح ما بين النهر الذي يعرف بالرس الي شروان. ثم ان قباذا لحق به فبني باران مدينة البيلقان، ومدينة برذعة، وهي مدينة الثغر كله، ومدينة قبلة وهي الخزر، ثم بني سد اللبن فيما بين ارض شروان وباب اللان، وبني علي سد اللبن ثلثماءة وستين مدينة خربت بعد
# PageV01P322
# بناء الباب والابواب، ثم ملك بعد قباذ «306» ، ابنه انوشروان «307» ، فبني مدينة الشابران. ومدينة مسقط، ثم بني مدينة الباب والابواب، وسميت الابواب لانها بنيت علي طرق في الجبل واسكن ما بني من هذه المواضع قوما سماهم السياسيجين «308» وبني بارض اران «309» ابواب شكن، والقمبيزان وبني الدرذوقية وهي اثنا عشر بابا، كل باب منها قصر من حجارة، وبني بارض جرزان مدينة يقال: لها سغدبيل، وانزلها قوما من السغد وعليها مسلحة، وبني مما يلي الروم قصرا يقال له باب فيروزقباذ «310» ، وقصرا، يقال له باب لاذقة، وقصرا اخر يقال له، باب بارقة، وهو علي بحر طرابزندة، وبني باب اللان، وباب سمسخي، وبني قلعة الجردمان، وقلعة شمشلدي، وفتح انوشروان جميع ما كان في ايدي الروم من ارمينية، وعمر مدينة دبيل وحصنها، وبني النشوي وهي قصبة كورة [البسفرجان] «311» وبني حصن ويص وقلاعا بارض السيسجان، منها قلعة الكلاب، وساهيونس، واسكن هذه الحصون والقلاع ذوي الباس والنجدة من سياسيجية، ثم
# PageV01P323
# كتب انو شروان الي ملك الخزر بعترة «312» ويحتال عليه لبناء الحاءط وقد اقتصصنا ذلك في المنزلة التي قبل هذه، وذكره في هذا الموضع اعادة، وملك انو شروان ملوكا «313» رتبهم وجعل لكل منهم شاهية ناحية، فمنهم خاقان الجبال وهو صاحب السرير ويدعي وهرازرا «314» نشاه، وملك اللكز، ويدعي جرشانشاه، وملك ليران ويدعي ليرانشاه، وملك شروان ويدعي شروانشاه، وملك صاحب بخ علي بخ، وصاحب زريكران عليها، واقر ملوك جبل القبق علي ممالكهم، وصالحهم علي الاتاوة. ولم تزل ارمينية في ايدي الفرس حتي ظهر الاسلام. فرفض من السياسيجين «315» حصونهم ومداءنهم حتي خربت، وغلب الخزر والروم علي ما كان في ايديهم بديا «316» .
# قالوا: وقد كانت امور الروم تشتت في بعض الازمنة، وصاروا كملوك الطواءف من الفرس، فملك ارمنياقس وهو بلد الارميناق رجل منهم، ثم مات فملكته بعده امراته تسمي (قالي) فبنت مدينة قاليقلا وسمتها قاليقالا، وتفسيره (احسان قالي) ، فاعربت ذلك العرب، وقالوا: قاليقلا.
# فاما علي يد من جري فتح ارمينية في الاسلام، فانه لما استخلف عثمان بن عفان كتب الي حبيب بن مسلمة الفهري وكان ذا اثر جميل في فتوح الشام وغزو الروم. وقد علم ذلك منه عمر ثم عثمان، فيامره بغزو ارمينية. فنهض اليها في ستة الاف، ويقال: في ثمانية الاف من اهل الشام والجزيرة، فاتي قاليقلا فاناخ عليها وخرج اليه اهلها، فقاتلهم حتي
# PageV01P324
# الجاهم الي المدينة فطلبوا الامان علي الجلاء والجزية «317» فجلا كثير منهم فلحقوا ببلاد الروم، واقام حبيب فيمن معه بها اشهرا، ثم بلغه ان بطريق ارمنياقس قد جمع للمسلمين جمعا عظيما، وانضمت اليه امداد اهل اللان وافخار، وسمندر من الخزر، فكتب الي عثمان يساله المدد، وكتب الي معاوية يساله ان ينفذ اليه من اهل الشام والجزيرة، من يرغب في الجهاد او الغنيمة، فبعث اليه معاوية الفي رجل، اسكنهم قاليقلا واقطعهم بها القطاءع، وجعلهم مرابطة بها. ولما ورد علي عثمان كتاب حبيب كتب الي سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، وهو عامله علي الكوفة، يامره بامداده بجيش عليهم سلمان بن ربيعة الباهلي، وهو سلمان الخيل، وكان خيرا غزاء، فسار اليه سلمان في ستة الاف رجل من اهل الكوفة، واقبلت الروم ومن معها ، فنزلوا علي عبر الفرات، وقد ابطا علي حبيب المدد فبيتهم «318» بمن معه من المسلمين، فاجتاحوهم وقتلوا عظيمهم، وورد سلمان وقد فرغ المسلمون من عدوهم فطلب اهل الكوفة اليهم، ان يشركوهم في الغنيمة، فلم يفعلوا حتي تغالظ حبيب وسلمان في القول، وتوعد بعض الشاميين سلمان بالقتل، فقال الشاعر:
# وان تقتلوا سلمان نقتل حبيبكم ... وان ترحلوا نحو ابن عفان نرحل «319»
# PageV01P325
# وكتب الي عثمان، فكتب ان الغنيمة باردة لاهل الشام وكتب الي سلمان يامره بغزو اران، قالوا: ولم تزل مدينة قاليقلا مذ فتحت ممتنعة بمن فيها من اهلها، حتي خرج الطاغية في سنة ثلاث وثلاثين وماءة، فحصر اهل ملطية وهدم حاءطها، واجلي من بها من المسلمين [الي الجزيرة] «320» ، ثم نزل مرج الحصي ووجه كوشان الارمني «321» ، حتي اناخ علي قاليقلا فحصرها، واهلها يومءذ قليل، فنقب اخوان من الارمن من اهل قاليقلا ردما كان في سورها وخرجا الي كوسان، فادخلاه المدينة، فغلب عليها وقتل وسبي، وهدمها وساق ما حواه الي الطاغية، ففرق السبي علي اصحابه.
# فلما كانت سنة تسع وثلاثين وماءة فادي المنصور بمن كان حيا من اساري قاليقلا، وعمرها، ورد من فادي به اليها، وندب اليها جندا من اهل الجزيرة، وغيرهم، وقد كان طاغية الروم خرج «322» الي قاليقلا في خلافة المعتصم بالله، فهدم سورها «323» فانفق المعتصم عليها حتي حصنها.
# ثم سار حبيب بعد فتحه قاليقلا الي خلاط، فاتاه بطريقها بكتاب عياض بن غنم، الذي صالحه فيه علي ماله وبلاده، وقاطعه علي ما يءديه من الاتاوة فانفذ حبيب ذلك له. وقاطع صاحب مكس، وهي من نواحي البسفرجان «324» عن بلادة وكتب له كتاب صلح وامان ووجه الي قري ارجيش، وباجنيس، بمن غلب عليها، وجبي جزية رءوس اهلها، ولم
# PageV01P326
# يعرض لبحيرة (الطريخ) ولم تزل هذه البحيرة مباحة حتي ولي محمد بن مروان بن الحكم الجزيرة وارمينية، فحوي صيدها وكان يستغلها، ثم صارت لمروان بن محمد فقبضت عنه.
# قالوا: ثم سار حبيب حتي نزل مرج دبيل فسرب الخيول اليها، ثم زحف حتي نزل علي بابها فتحصن اهلها، ورموه فوضع عليها المنجنيق الي ان طلبوا الامان والصلح، فاعطاهم اياه وسارت خيله حتي غلب علي جميع قري دبيل، ووجه الي سراج طير، وبغروند فاتاه بطريقهما فصالحه علي اتاوة يءديها، وعلي مناصحة المسلمين وقراهم، ومعاونتهم علي اعداءهم.
# ثم اتي حبيب النشوي ففتحها علي مثل صلح دبيل، وقدم عليه بطريق البسفرجان فصالحه علي جميع بلاده علي خراج يءديه في كل سنة. ثم اتي السيسجان فحاربه اهلها فهزهم وغلب علي ويص وصالح اهل القلاع بالسيسجان علي خراج يءدونه، ثم سار الي جرزان فلقيه رسول بطريقها واهلها، فادي اليه عنهم رسالة يطلبون فيها الامان والصلح، فكتب لاهل تفليس امانا وشرط عليهم انه علي اهل كل بيت منهم دينار، وعلي الا يجمعوا بين اهل البيوتان تخفيفا للجزية وليس عليهم ان يفرق بينهم تكثيرا لها، وعلي ان يءدوا الاتاوة عن ارضهم.
# وفتح حبيب خوارح «325» وكسفربيس، وكسال، وخنان، وسمسغي، والجردمان، وكستسجي «326» ، وشوشت، وبازليت صلحا علي حقن دماء اهلها، واقرار مصلياتهم وحيطانهم وعلي ان يءدوا اتاوة عن اراضيهم ورءوسهم، وصالح اهل قلرجيت واهل ثرياليت وخاخيط، وخوخط، وارطهال، وباب اللان، وصالح الصنارية والدودانية «327» علي اتاوة،
# PageV01P327
# وسار سلمان بن ربيعة الباهلي حين امره عثمان بالمسير الي اران ففتح مدينة البيلقان صلحا علي ان امنهم علي دماءهم واموالهم وحيطان مدينتهم واشترط عليهم اداء الخراج والجزية. ثم اتي سلمان برذعة فعسكر علي نهر يقال له (الثرثور) «328» مسافة ما بينه وبينها اقل من فرسخ واغلق اهلها ابوابها فعاناها اياما وشن الغارات في قراها وكانت زروعها مستحصدة فصالحوه علي مثل صلح البيلقان وفتحوا ابوابها فدخلها واقام بها وسرت خيله ففتحت شفشين والمسقوان، واوذ، والمصريات، والهرحليات، وتبار، وهي رساتيق وفتح غيرها من اران، ودعا اكراد البلاسجان الي الاسلام فقاتلوه فظفر بهم واقر بعضهم بالجزية وادي بعض الصدقة وهم قليل.
# ووجه الي شمكور وهي مدينة قديمة من فتحها ولم تزل مسكونة الي ان اخربها السياوردية الذين كانوا تجمعوا عند انصراف يزيد بن اسيد السلمي عن ارمينية فغلظ امرهم وكثرت بوايقهم «329» ، ثم عمرها بغامولي المعتصم في سنة اربعين وماءتين وهو انذاك والي ارمينية واذربيجان، واسكنها قوما من الخزر خرجوا راغبين في الاسلام، ونقل اليها التجار من برذعة وسماها (المتوكلية) نسبة الي المتوكل، ثم سار سلمان الي مجمع البرس، والكرخلف برزنج، وعبرا الكر ففتح قبله وصالح صاحب شكن والقمبيران علي اتاوة، وصالحه اهل خيزان، وملك شروان وساءر ملوك الجبل، واهل مسقط والشابران، ومدينة الباب، ثم اغلقت بعده ولقيه
# PageV01P328
# خاقان في جيشه «330» خلف نهر البلنجر، فقتل في اربعة الاف من المسلمين (رحمهم الله) . وفيه وفي قتيبة بن مسلم يقول ابن جمانة الشاعر «331» الباهلي:
# وان لنا قبرين قبرا بلنجر ... وقبرا بصين استان يالك من قبر «332»
# ولما ورد علي عثمان نعي سلمان، كتب الي حبيب بان يكون مقيما بالثغور الشامية والجزرية للغزو بها، وولي ارمينية حذيفة بن اليمان العبسي، فشخص الي برذعة ووجه عماله علي ما بينهما وبين قاليقلا. ثم امره عثمان بتخليف صلة بن زفر العبسي، علي عمله والانصراف اليه.
# وولي عثمان المغيرة بن شعبة ارمينية واذربيجان، ثم عزله وولي القاسم ابن ربيعة بن امية بن ابي الصلت الثقفي. ثم ولي الاشعث بن قيس لامير المءمنين علي بن ابي طالب (رحمة الله عليه) «333» ارمينية واذربيجان ثم وليها عبد الله بن حاتم بن النعمان بن عمرو الباهلي لمعاوية فمات بها، فولاها
# PageV01P329
# معاوية اخاه عبد العزيز «334» فبني مدينة دبيل وحصنها وكبر مسجدها، وبني مدينة النشوي ورم مدينة برذعة، ويقال: انه جدد بناءها واحكم حصن الفارقين حولها وجدد بناء مدينة البيلقان، وكانت هذه المدن متشعثة مستهدمة ويقال: ان الذي جدد بناء برذعة محمد بن مروان في ايام عبد الملك ابن مروان.
# ولما كانت فتنة ابن الزبير انقضت «335» ارمينية وخالف احرارها واتباعهم، فلما ولي محمد بن مروان لاخيه عبد الملك ظفر بهم فقتل وسبي وغلب علي البلاد، ثم وعد من بقي منهم ان يفرض لهم في الشرف «336» وجمعهم لذلك في كناءس من عمل خلاط فاغلقها عليهم ووكل بابوابها ثم حرقهم فيها، وولي سليمان بن عبد الملك ارمينية عدي بن عدي ابن عميرة الكندي، وكان عدي بن عميرة ممن نزل الرقة مفارقا لعلي ابن ابي طالب (رحمه الله) ثم اقره عليها عمر بن عبد العزيز، وهو صاحب نهر عدي بالبيلقات. ثم يزيد بن عبد الملك، معلق بن صفار البهراني، ثم عزله وولي الحارث بن عمرو الطاءي، وولي الجراح بن عبد الله الحكمي، فنزل برذعة فرفع اليه اختلاف المكاييل بها وموازينها فاقامها علي العدل والوفاء واتخذ، مكيالا يدعي الجراحي فاهلها الي اليوم يتعاملون به.
# ثم عبر الكر وسار حتي قطع النهر المعروف بالسمور وغزا بلاد الخزر فقتل منهم مقتلة عظيمة، وقاتل اهل بلاد حمزين ثم صالحهم علي ان ينقلهم الي رستاق خيزان، وجعل لهم منه قريتين واوقع باهل غوميك وسبي منهم، ثم قفل فنزل شكي، وشتي «337» جنده ببردغة، والبيلقان وجاشت الجزر
# PageV01P330
# وعبرت الرس فحاربهم في صحراء ورثان ثم انحازوا الي ناحية اردبيل فواقعهم علي اربعة فراسخ منها مما يلي ارمينية فاقتتلوا ثلاثة ايام فاصيب ومن كان معه فسمي ذلك النهر نهر الجراح ونسب جسر كان عليه الي الجراح ايضا. ثم ان هشام بن عبد الملك ولي مسلمة اخاه ارمينية وانفذ علي مقدمته سعيد بن عمرو بن اسود الجرشي ومعه اسحق بن مسلم العقيلي واخوته، [و] «338» جعونه بن الحارث العامري، وذفافة، وخالد ابنا عمير بن الحباب السلمي، والفرات بن سلمان الباهلي، والوليد بن القعقاع العبسي فواقع الخزر وقد حاصروا ورثان فكشفهم عنها فاتوا ميمذ من عمل اذربيجان، فلما تهيا لقتالهم اتاه كتاب مسلمة يلومه علي قتال الخزر قبل قدومه، ويعلمه انه قد ولي امر عسكره عبد الملك بن مسلم العقيلي، فلما سلم العسكر اخذه رسول مسلمة فقيده وحمله الي برذعة، وانصرف الخزر فاتبعهم مسلمة وكتب بذلك الي هشام فكتب اليه:-
# اتتركهم بميمذ قد تراهم ... وتطلبهم بمنقطع التراب
# وامره باخراج الجرشي من السجن، وصالح مسلمة اهل خيزان وامره بحصنها فهدم واتخذ بها ضياعا تدعي في هذا الوقت حوز خيزان، وسالمه ملوك الجبل [وصار اليه شروانشاه، وليرانشاه، وطبرانشاه، وفيلانشاه وجرشانشاه] «339» وصار اليه صاحب مسقط وصمد لمدينة الباب، ففتحها وكان في قلعتها الف اهل بيت من الخزر فحاصرهم ورماهم بالحجارة، ثم بحديد اتخذه علي هيءة الحجارة فلم ينتفع بذلك، فعمد الي العين التي كان انوشروان اجري منها الماء الي صهريجهم، فذبح الغنم والبقر والقي
# PageV01P331
# الفروث والحلتيت فيها، فلم يلبث ماءهم الا ليلة حتي دود وانتن وفسد، فلما جن عليهم الليل هربوا واخلوا القلعة واسكن مسلمة مدينة الباب والابواب اربعة وعشرين الفا من اهل الشام علي العطاء، فاهل الباب الي اليوم لا يدعون عاملا «340» يدخل الا ومعه مال يفرقه فيهم.
# ثم ولي هشام بعد مسلمة، سعيدا الجرشي فاقام بالثغر سنتين، ثم ولاه مروان بن محمد فنزل كسال وهو بني مدينتها من برذعة علي اربعين فرسخا ومن تفليس علي عشرين فرسخا. ثم دخل ارض الخزر مما يلي باب اللان وادخلها اسيد بن زافر السلمي، ابا يزيد معه ملوك الجبال من ناحية الباب والابواب. فاغار مروان علي صقالبة كانوا بارض الخزر فسبي منهم عشرين الف اهل بيت فاسكنهم خاخيط ثم انهم قتلوا اميرهم وهربوا فلحقهم وقتلهم.
# ولما بلغ عظيم الخزر كثرة من وطء به مروان بلاده من الرجال وما هم عليه من النجدة والباس نخب ذلك قلبه وملاءه رعبا، فلما دنا منه مروان ارسل اليه رسولا يدعوه الي الاسلام، او الحرب، فقبل الاسلام، وسال ان يوجه اليه بمن ياخذه عليه، فلما فعل مروان ما ساله من ذلك ليظهر الاسلام، وو ادع مروان علي ان اقره علي مملكته، وسار مروان نحوه بخلق كثير من الخزر، فانزلهم ما بين السمور والشابران في سهل ارض اللكز. ثم ان مروان دخل ارض ملك السرير فاوقع باهلها، وفتح قلاعا فيها ودان له ملك السرير واطاعه وصالحه علي الف راس وخمسماءة جارية سود الشعور والحواجب واشفار العيون في كل سنة، وعلي ماءة الف مدي تصب «341» في اهراء الباب والابواب، واخذ منه بذلك الرهن. وصالح مروان توامان علي ماءة راس وخمسين غلاما، وخمسين
# PageV01P332
# جارية خماسيين سود الشعور والحواجب واهداب الاشفار، وعشرين الف مدي للاهراء في كل سنة، ثم دخل «342» ارض زريكران «343» فصالحه ملكها علي خمسين راسا وعشرة الاف مدي للاهراء في كل سنة. ثم اتي ارض حمزين فابي حمزين «344» ان يصالحه، وافتتح حصنهم بعد ان حاصرهم فيه شهرا، واحرق واخرب ثم نجع بالصلح فكان صلحه علي خمسماءة راس يءديها دفعة واحدة. ثم لا يكون عليه سبيل وعلي ان يحمل ثلاثين الف مدي الي اهراء الباب في كل سنة. ثم اتي سندان فافتتحها صلحا علي ماءة راس يعطيه اياها صاحبها دفعة، ثم لا يكون عليه سبيل فيما يستقبل، وعلي ان يحمل في كل سنة الي اهراء الباب خمسة الاف مدي.
# ووظف علي طبر سرانشاه عشرة الاف مدي في كل سنة تحمل الي اهراء الباب ولم يوظف علي فيلانشاه شيءا وذلك لحسن «345» غناءه وجميل بلاءه واحماده امره ثم نزل مروان علي قلعة اللكلز، وقد امتنع صاحبها من اداء شء من الوظيفة، وخرج يريد صاحب الخزر فقتله راع بسهم رماه وهو لا يعرفه، فصالحه اهل اللكلز علي عشرين الف مدي تحمل الي الاهراء، وولي عليهم خشرما34»
# السلمي، وسار مروان الي قلعة صاحب شروان وهي تدعي خرش، وهي علي البحر فاذعن بالطاعة والانحدار الي السهل والزمهم عشرة الاف مدي في كل سنة، وجعل علي صاحب شروان ان يكون في المقدمة اذا بدا المسلمون لحرب الخزر، ثم في الساقة اذا رجعوا، وعلي فيلانشاه ان يغزوا معهم فقط. وعلي طبر سرانشاه ان يكون في الساقة وفي المقدمة اذا انصرفوا، ثم سار مروان الي الدوادنية فاوقع بهم، ثم جاءه
# PageV01P333
# قتل الوليد بن يزيد، وخالف عليه ثابت بن نعيم الجذامي، وتقلد مسافر القصاب من اهل الباب من قبل الضحاك الخارجي ارمينية واذربيجان، والتاثت «347» الامور الي ايام ابي العباس فلما كانت تلك الايام تولي ابو جعفر الجزيرة وارمينية انقذ قاءدا من اهل خراسان فقتل مسافرا وظفر بمن معه من الخوارج.
# ثم لما استخلف المنصور ولي يزيد بن اسيد السلمي ارمينية ففتح باب اللان «348» ، ورتب فيه رابطة من اهل الديوان، ودوخ الصنارية حتي ادوا الخراج، وكتب اليه المنصور يامره بمصاهرة ملك الخزر ففعل، وولدت له ابنته ابنا فمات وماتت في نفاسها، وبعث الي يزيد نفاطة ارض شروان وملاحتها فجباهما ووكل بهما وبني يزيد مدينتي ارجيل الكبري والصغري، وانزلهما اهل فلسطين. وكانت ارمينية انتفضت في ولاية الحسن بن قحطبة الطاءي بعد عزل يزيد بن اسيد، وبكار بن مسلم العقيلي، وقاتلته الارمن «349» ورءيسهم موشاءيل «350» الارمني فامده المنصور بجيوش عليها عامر بن اسماعيل [الحارثي] فواقع الحسن، موشاءيل. [فقتل وفضت الجموع واستقامت له الامور وهو الذي نسب اليه نهر الحسن بالبيلقان والباغ الذي يعرف بباغ الحسن، وببرذعة والضياع المعروفة بالحسينية.
# وولي بعد الحسن بن قحطبة عثمان بن عمارة بن خريم، ثم روح بن حاتم المهلبي، ثم خزيمة بن خازم، ثم يزيد بن مزيد الشيباني، ثم عبيد الله بن المهدي، ثم الفضل بن يحيي، ثم سعيد بن سالم، ثم محمد بن يزيد بن مزيد. وكان خزيمة اشدهم ولاية وهو الذي سن المساحة بدبيل والنشوي ولم يكن قبل ذلك.
# PageV01P334
# ولم يزل بطارقة ارمينية مقيمين في بلادهم يحمي كل واحد منهم ناحيته. ووليهم خالد بن يزيد بن مزيد في خلافة المامون فقبل هداياهم وخلطهم بنفسه فافسدهم ذلك وجراهم علي من بعده من عمال المامون.
# ثم ولي المعتصم بالله الحسن بن علي الباذغيسي المعروف بالماموني الثغر، فاهمل بطارقته واحراره ولان لهم حتي ازدادوا فسادا علي السلطان وكلا علي من يليهم من الرعية، وغلب اسحاق بن اسماعيل بن شعيب مولي بني امية علي جرزان، ووثب سهل بن سنباط البطريق علي عامل حيدر ابن كاوس الافشين علي ارمينية فقتل كاتبه وافلت بحشاشة نفسه، ثم ولي ارمينية عمال كانوا يقبلون من اهلها العفو ويرضون من خراجها بالميسور.
# ثم ولي المتوكل علي الله يوسف بن محمد بن يوسف المروزي ارمينية لسنتين من خلافته، فلما صار بخلاط اخذ بطريقها بقراط بن اشوط، فحمله الي سر من راي فاوحش البطارقة والاحرار والمتغلبة ذلك منه. ثم انه عمد عامل له يقال له العلاء بن احمد الي دير بالسيسجان يعرف بدير الاقداح لم تزل نصاري ارمينية تعظمه وتهدي اليه فاخذ منه جميع ما كان فيه وعسف اهله فاكبرت البطارقة ذلك واعظمته، وتكاتبت فيه وحض بعضهما علي بعض علي الخلاف والنقض ودسوا الي الخويثية وهم علوج يعرفون بالارطان في الوثوب بيوسف وحرضوهم عليه لما كان من حملة بقراط بطريقهم ووجه كل امرء منهم ومن المتغلبة خيلا ورجالا ليءيدوهم علي ذلك فوثبوا به بطرون، وقد فرق اصحابه في القري فقتلوه واحتووا علي ما كان في عسكره فولي امير المءمنين المتوكل علي الله بغا الكبير ارمينية فلما صار الي بدليس اخذ موسي بن زرارة وكان ممن هوي قتل يوسف واعان عليه غضبا لبقراط، وحارب الخويثية فقتل منهم مقتلة عظيمة
# PageV01P335
# وسبي سبيا كثيرا، ثم حاصر اشوط بن حمزة بن جاجق بطريق البسفرجال وهو بالبلق فاستنزله من قلعته وحمله الي سر من راي وسار الي جرزان فظفر باسحاق بن اسماعيل فقتله صبرا، وفتح جرزان وحمل من باران وظاهر ارمينية ممن بالسيسجان من اهل الخلاف والمعصية من النصاري وغيرهم حتي صلح ذلك الثغر صلاحا لم يكن علي مثله ثم قدم سر من راي في سنة احدي واربعين وماءتين.
### | فتوح مصر والمغرب
# كان عمر بن العاص حاصر قيسارية بعد انصراف الناس من حرب اليرموك، ثم استخلف عليها ابنه حين ولي يزيد بن ابي سفيان ومضي الي مصر من تلقاء نفسه في ثلاثة الاف وخمسماءة، فغضب عمر لذلك وكتب اليه يوبخه ويعنفه علي افتياته عليه برايه وامره بالرجوع الي موضعه ان وافاه كتابه دون مصر. فورد عليه الكتاب وهو بالعريش، وقيل ايضا:
# ان عمر كتب الي عمرو بن العاص يامره بالشخوص الي مصر فوافاه كتابه وهو محاصر قيسارية وكان الذي اتاه شريك بن عبدة فاعطاه الف دينار، فابي شريك قبولها، فساله ان يستر ذلك ولا يخبر به عمر.
# قالوا: وكان مسير عمرو الي مصر في سنة تسع عشرة فنزل العريش ثم اتي الفرماء وبها قوم مستعدون للقتال فحاربهم فهزمهم وحوي عسكرهم ومضي قدما الي الفسطاط فنزل جنان الريحان] «351» وقد خندق اهل الفسطاط عليهم وكان اسم مدينة الفسطاط (اليونة) ، فسماها المسلمون الفسطاط لانهم قالوا هذا فسطاط القوم ومجمعهم، وقيل: ان عمرو بن العاص ضرب بها فسطاطا فسميت بذلك، وكان عمرو بن العاص قد دخل
# PageV01P336
# الي مصر في ثلاثة الاف وخمسماءة فلم يلبث ان ورد عليه الزبير بن العوام في عشرة الاف، ويقال: اثنتي عشر الفا «352» متطوعا محتسبا، قالوا:
# فكان عمرو يقاتل من وجه والزبير في اخر، ثم ان الزبير اتي بسلم فصعد عليه حتي صار في اعلي الحصن وهو مجرد سيفه فكبر وكبر المسلمون معه واتبعوه ففتح الحصن عنوة، واستباح المسلمون ما فيه واقر عمرو اهله علي انهم ذمة، ووضع عليهم الجزية في رقابهم، والخراج في ارضهم، وكتب بذلك الي عمر فاجازه. واختط الزبير بمصر وابتني دارا معروفة به، والناس يختلفون في مصر انها صلح او عنوة، وانما السبب في اختلافهم ان الزبير لما علا الحصن واتبعه المسلمون فدخلوا، قال صاحب اليونة وهي الفسطاط: انه قد بلغنا فعلكم بالشام ووضعكم الجزية علي النصاري واليهود واقراركم الارض في ايدي اهلها يعمرونها ويءدون خراجها وان فعلتم بنا ذلك كان ارد عليكم من قتلنا وسبينا واجلاءنا فاستشار الناس فاشاروا عليه «353» بان يفعل، الا نفرا منهم راوا ان يقسم الارض بينهم فوضع علي كل حالم دينارين الا ان يكون فقيرا والزم كل ذي ارض مع الدينارين ثلاثة ارادب حنطة، وقسطي زيت، وقسطي عسل، وقسطي خل رزقا للمسلمين تجمع في دار الرزق وتقسم فيهم، واحصي المسلمين فالزم اهل مصر لكل واحد منهم جبة صوف، وبرنسا وعمامة وسراويل، وخفين في كل عام. او مكان الجبة الصوف ثوبا قبطيا، وكتب عليهم بذلك كتابا وشرط لهم اذا وفوا به الا تباع نساءهم وابناءهم ولا يسبوا وان تقر اموالهم وكنوزهم في ايديهم وكتب به الي عمر فاجازه، وصارت الارض ارض خراج الا انه لما وقع هذا الشرط والكتاب، قال بعض الناس: انها فتحت صلحا. ولما فرغ ملك اليونة من امر نفسه ومن معه
# PageV01P337
# في مدينته صالح عن جميع اهل مصر علي مثل صلح اليونة فرضوا به ووضع عمرو بن العاص علي ارض مصر الخراج فجعل علي كل جريب دينارا وثلاثة ارادب طعام وعلي راس كل حالم دينارين وكتب به الي عمر فانفذه وكتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص «354» في سنة احدي وعشرين يعلمه ما اهل المدينة فيه من الجهد، ويامره ان يحمل ما يقبض من الطعام في الخراج الي المدينة في البحر فكان ذلك يحمل ويحمل معه الزيت، فاذا ورد الجار حمل منها الي المدينة فجعل في دار بها وقسم بين الناس بمكيال «355» ، فانقطع ذلك في الفتنة الاولي، ثم حمل في ايام معاوية ويزيد ثم انقطع في زمن عبد الملك بن مروان، ولم يزل بعد ذلك يحمل الي خلافة ابي جعفر او قبيلها.
# وفي رواية اخري ان اهل مصر صولحوا في خلافة عمر بعد الصلح الاول مكان «356» الحنطة والزيت والخل والعسل علي دينارين زيادة في الجزية فالزم كل رجل منهم اربعة دنانير فرضوا به واثروه. ولما فتح عمرو بن العاص الفسطاط وجه عبد الله بن حذافة السهمي الي عين شمس فغلب علي ارضيها وصالح اهل قراها علي مثل حكم الفسطاط ووجه خارجة بن حذافة العدوي الي الفيوم، والاشمونين، واخميم، والبشرودات «357» ، وقري الصعيد ففعل مثل ذلك. ووجه عمير بن وهب الجمحي الي تنيس، ودمياط، وتونة، ودميرة وشطا
# PageV01P338
# ودقهلة، وبنا، وبوصير، ففعل ذلك، ووجه عقبة بن عامر الجهني، ويقال: وردان مولاه صاحب السوق بمصر الي ساءر قري اسفل الارض ففعل مثل ذلك واستجمع عمرو بن العاص ففتح مصر فصارت كلها خراجية.
# وجبي «358» عمرو خراج مصر وجزيتها الفي الف دينار، وجباها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اربعة الاف الف دينار، فقال عثمان: لعمرو ان اللقاح بمصر بعدك قد درت البانها فقال عمرو: انما ذلك لانكم اعجفتم اولاها.
# وذكر المداءني: ان عمر بن الخطاب كان يكتب اموال عماله اذا ولاهم ثم يقاسمهم ما يزيد علي ذلك اذا رجعوا وربما اخذ جميعه منهم فكتب الي عمرو بن العاص «انه قد فشت لك فاشية من متاع ورقيق وانية وحيوان لم تكن حين وليت مصر» فاجابه عمرو بن العاص بان ارضه ارض متجر ومزدرع وانه اصاب فضلا عما يحتاج اليه لنفقته فكتب اليه: اني قد خبرت من عمال السوء ما كفي وكتابك كتاب من قد اقلقه لاخذ بالحق وقد سءت بك ظنا وقد وجهت اليك محمد بن مسلمة ليقاسمك مالك فاطلعه طلعة واخرج اليه مما يطالبك به واعفه من الغلظة عليك فانه برح الخفاء، قال المداءني: فلما قاسم محمد بن مسلمة، عمرو بن العاص، قال: ان زمانا عاملنا فيه ابن حنتمة هذه المعاملة «359» لزمان سوء، فقال محمد: لولا زمان ابن حنتمة هذا الذي تكرهه الفيت معتقلا عنزا بفناء بيتك يسرك غزرها ويسوءك بكاءها، قال: انشدك الله ان لا تخبر عمر بذلك فان المجالس بالامانة، فقال: لا اذكر شيءا مما جري وعمر حي.
# PageV01P339
### | فتح الاسكندرية
# قالوا: لما فتح عمرو بن العاص مصر اقام «360» بها وكتب الي عمر يستامره في الزحف الي الاسكندرية، فكتب اليه عمر يامره بذلك؛ فسار اليها في سنة احدي وعشرين [واستخلف علي مصر] «361» خارجة بن حذافة وكان من دون الاسكندرية من [الروم والقبط] «362» قد تجمعوا له ليصيروا اليه فلقيهم بالكريون «363» فهزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، وكان فيهم من اهل، سخا، وبلهيت، والخيس، وسلطيس وغيرهم قوم رفدوهم وعاونوهم. ثم سار عمرو الي الاسكندرية، فوجد اهلها معدين لقتاله، الا ان القبط منهم يحبون الموادعة، فارسل اليه المقوقس يساله، الصلح والمهادنة الي مدة، فابي عمرو ذلك.
# فاراد المقوقس اجابه عمرو الي ما ساله اياه من الصلح فابي عليه اصحابه واغلظوا له في القول، وابو الا المحاربة فقاتلهم المسلمون قتالا شديدا وحصروهم ثلاثة اشهر. ثم ان عمروا فتحها بالسيف وغنم ما فيها، واستبقي اهلها وجعلهم ذمة كاهل اليونة. وكتب الي عمر بالفتح وبعث «364» اليه بالخمس.
# وقد روي بعضهم: ان المقوقس صالح عمروا علي ثلاثة عشر الف دينار علي ان يخرج من الاسكندرية من اراد الخروج، ويقيم بها من احب المقام. وعلي ان يفرض علي كل حالم من القبط دينارين وكتب لهم بذلك كتابا، وكتب عمر «ان الله قد فتح الاسكندرية
# PageV01P340
# علينا بلا عهد» . وجعل بها رابطة، واستخلف «365» عليها وانصرف الي الفسطاط. فبعث طاغية الروم ثلثماءة مركب مشحونة بالمقاتلة وعليهم رجل من اصحابه يقال له، منوءيل، فدخل الاسكندرية، وقتل من بها من المسلمين الا من لطف للهرب، وذلك في سنة خمس وعشرين، وبلغ ذلك عمروا «366» فسار اليهم في خمسة عشر الفا فتحصن من بها من الروم فنصب عمرو عليها المجانيق والح بالحرب حتي اخرب جدارها «367» ، ودخلها بالسيف عنوة فقتل المقاتلة وسبي الذرية، وقتل منوءيل، وهدم المسلمون ما بقي من جدار الاسكندرية [لان] «368» عمرا كان قد نذر انه ان فتحها فعل ذلك وسبي اهل القري الذين نقضوا او اعانوا في الحرب وهي بلهيت والخيس، وسلطس، فودع سبيها «369» الي المدينة فردهم عمرو وصيرهم وجماعة القبط اهل ذمة «370» ، فالاسكندرية في القول الاكثر انها عنوة وفي قول يزيد بن ابي حبيب انها صلح.
# وروي عن الواقدي، يرفعه الي عمر بن عبد العزيز انه قال: لم نفتح قرية من المغرب علي صلح الا ثلاثا: الاسكندرية، وكفرطيس، وسلطيس، وانه كان يقول: من اسلم من اهل هذه المواضع خلي سبيله وسبيل ماله.
# قالوا: قامت الحبش من البيما بعد فتح مصر يقاتلون سبع سنين ما يقدرون عليهم لما يفجرونه من المياه في الغياض «371» .
# PageV01P341
### | فتح برقة وزويلة
# وسار عمرو بن العاص، بعد فتحه الاسكندرية في جنده يريد المغرب، حتي قدم برقة وهي مدينة اطرابلس، فصالح اهلها علي الجزية وهي ثلاثة عشر الف دينار يبيعون «372» فيها من ابناءهم من اختاروا بيعه. وكتب لهم بذلك كتابا، وكتب الي عمرو بن الخطاب يعلمه ان من بين برقة وزويلة سلم كلهم حسنة طاعتهم فادي مسلمهم الصدقة، واقر معاهدهم بالجزية، وانه قد وضع علي اهل زويلة ومن بينه وبينها ما راي انهم يطيقونه، وامر عماله جميعا ان ياخذوا الصدقة من الاغنياء فيردوها في الفقراء، وياخذوا الجزية من الذمة فتحمل اليه الي مصر، وان يءخذ من ارض المسلمين العشر ونصف العشر ومن اهل الصلح صلحهم.
# وقال يزيد بن ابي حبيب: ان عمرو بن العاص كتب في شرطه علي اهل لواتة من البربر من اهل برقة ان عليكم ان تبيعوا ابناءكم ونساءكم فيما عليكم من الجزية، قال الليث بن سعد: فلو كانوا عبيدا ما جاز ذلك منهم.
# وروي: ان عمر بن عبد العزيز، كتب في اللواتيات ان من كان عنده لواتية فليخطبها الي ابيها، او فليرددها الي اهلها، ولواتة قرية من البربر كان لهم عهد.
### | فتح طرابلس
# وسار عمر بن العاص حتي نزل طرابلس في سنة اثنتين وعشرين، فقوتل ثم [افتتحها عنوة واصاب بها احمال بزيون مع تجارها، فباعه وقسم ثمنه في «373» المسلمين، وكتب الي عمر يعرفه بلوغهم الي طرابلس، وان بينهم
# PageV01P342
# وبين افريقية تسعة ايام، ويستاذنه في غزوها، وكان قد بلغ عمر بن الخطاب ان اهلها كانوا يءدون الي ملك الروم شيءا فكانوا يغدرون به كثيرا. وكان ملك الاندلس صالحهم ثم غدر بهم فكتب اليه عمر في الجواب ينهاه عنها ويذكر له ما تناهي اليه من حال اهلها، وقال بعض الرواة: ان طرابلس فتحت بعهد من عمرو بن العاص] «374» .
### | [فتح] «375» افريقية
# قالوا: ولما ولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، مصر والمغرب، وكان عثمان بن عفان متوقفا عن غزوها، ثم انه عزم علي ذلك بعد ان استشار فيه، فكتب «376» الي عبد الله [بن سعد] «377» في سنة سبع وعشرين، ويقال: في سنة ثمان وعشرين، ويقال: في سنة تسع وعشرين يامره بغزوها وامده بجيش كثيف فيهم معبد بن العباس بن عبد المطلب، ومروان بن الحكم، والحارث اخوه وعبد الله بن الزبير، والمسور37»
# بن مخرمة، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعبد الله بن عمر «379» ، وعاصم بن عمر، وعبيد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وبسر بن [ابي «380» ارطاة] «381» ، وابو ذءيب «382» الهذلي الشاعر، وبافريقية مات.
# PageV01P343
# فسار عبد الله بن سعد بن ابي سرح، حتي حل بعقوبة «383» وكان بها بطريق سلطانه من «384» طرابلس الي طنجة فقاتله اياما. ثم ان الله قتله وهرب جيشه فتمزقوا وكان المتولي لقتله عبد الله بن الزبير، وبث ابن ابي سرح السرايا ففرقها في البلاد، فاصابوا غناءم كثيرة. فلما راي ذلك عظماء افريقية طلبوا الي عبد الله [ابن سعد] «385» ان ياخذ منهم ثلثماءة قنطار من ذهب علي ان يكف عنهم، ويخرج من بلادهم فقبل ذلك. وقال الواقدي: ان هذا الصلح بلغ الفي الف وخمسماءة الف وعشرين الفا. فدل علي ان القنطار ثمانية الاف واربعماءة دينار «386» .
# فلما صالح عبد الله بن سعد اهل افريقية رجع الي مصر، ولم ينزل علي افريقية احدا، ولم يكن لها حينءذ قيروان «387» ولا مصر جامع. فلما قتل عثمان وقد كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة ابن ربيعة تغلب علي مصر وانغلها علي عثمان، وكان الوالي علي مصر من قبل معاوية، عمرو بن العاص، ثم عزله معاوية. وولي معاوية بن حديج السكوني فبعث في سنة خمسين الي افريقية عقبة بن نافع بن عبد قيس بن لقيط الفهري، فبناها واختط قيروانها، وكان موضوعها غيضة ذات شجر وطرفاء فيها السباع والحيات التي لا ترام، وبني بها المسجد الجامع، ووجه ابن نافع،
# PageV01P344
# بسر بن ابي ارطاة الي قلعة علي ايام من القيروان عنده «388» معدن الفضة، وبالقرب من مدينة تدعي مجانة فافتتحها وقتل وسبي فسميت تلك القلعة قلعة بسر، وهي تعرف بذلك الي اليوم. وقد كان علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه «389» ، ولي قيس بن سعد بن عبادة الانصاري مصر، ثم عزله واستعمل محمد بن ابي بكر الصديق، ثم عزله وولي مالك الاشتر، فاغتيل بالقلزم، فاعاد اليها محمد بن ابي بكر، فقتله معاوية بن حديج واحرقه في جوف حمار، ثم عزل معاوية بن ابي سفيان، معاوية بن حديج، وولي مصر والمغرب، مسلمة بن مخلد الانصاري، فولي المغرب، ابا المهاجر مولاه فلما ولي الامر يزيد بن معاوية رد عقبة بن نافع الي عمله من المغرب، فغزا السوس الادني وهو خلف طنجة، وجول فيما هناك لا يعرض له احد بقتال، فانصرف «390» ومات يزيد بن معاوية، وبويع لابنه معاوية بن يزيد وهو ابو ليلي، فنادي الصلاة جامعة، ثم تبرا من الخلافة وجلس في بيته ومات بعد شهرين.
# فولي عبد الله بن الزبير مصر ابن جحدم، وهو عبد الرحمن ابن عقبة الفهري، فاخرج عن مصر. ويقال: قتل بها فولي مروان عقبة بن نافع ولما استقام الامر لعبد الملك بن مروان بعد فتنة ابن الزبير استعمل اخاه عبد العزيز بن مروان علي مصر فولي افريقية زهير بن قيس البلوي ففتح تونس ثم انصرف الي برقة وبلغه ان جماعة من الروم خرجوا من مراكب كانوا فيها فعاثوا فتوجه اليهم في جريدة خيل فاستشهد ومن كان معه فولي
# PageV01P345
# عبد العزيز بن مروان، حسان بن النعمان الغساني مكانه، فغزا ملكة البربر الكاهنة فهزمته فاتي قصورا في حيز برقة فنزلها فسميت قصور حسان الي اليوم، ثم ان حسان غزاها ثانية فقتلها وسبي سبيا من البربر وبعث «391» بهم الي عبد العزيز وهم السبي الذين ذكر نصيب الشاعر انه راهم عند عبد العزيز بن مروان فلم ير وجوها احسن من وجوههم.
# ثم وجه عبد العزيز بن مروان موسي بن نصير مولي بني امية، واصله من عين التمر، ويقال بل هو من بلي «392» من اراشة، ويقال، هو من لخم، واليا علي افريقية ففتح طنجة وبلغت خيله السوس الادني وبينه وبين السوس الاقصي مسيرة نيف وعشرين يوما، ثم لما كانت خلافة عمر بن عبد العزيز ولي المغرب اسماعيل بن عبيد الله بن المهاجر مولي بني مخزوم فسار احسن سيرة ودعا البربر الي الاسلام [و] «393» كتب عمر بن عبد العزيز اليهم في ذلك كتبا فاسلم منهم خلق وغلب الاسلام علي نواحي المغرب مذ ذاك.
# وولي يزيد بن عبد الملك فولي يزيد بن مسلم مولي الحجاج «394» افريقية [والمغرب فقدم افريقية] «395» في سنة اثنتين وماءة وكان حرسه من البربر فوسم علي يد كل منهم حرسي فانكروا ذلك وكرهوا سيرته فقتلوه فولي يزيد بن عبد الملك مكانه بشر بن صفوان الكلبي فضرب عنق عبد الله بن موسي بن نصير صبرا لانه اتهمه بتاليب الناس علي يزيد بن مسلم. ثم ولي هشام بن عبد الملك فاقر بشر بن صفوان ايضا، فتوفي بالقيروان سنة تسع
# PageV01P346
# وماءة، فولي هشام مكانه عبد الله «396» بن عبد الرحمن القيسي «397» . ثم استعمل بعده عبد الله بن الحبحاب مولي بني سلول، فاغزي عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري السوس، وارض السودان فظفر ظفرا لم يظفر مثله احد. ثم ولي بعد ابن الحبحاب، كلثوم بن عياض القشيري، فقدم افريقية في سنة ثلاث وعشرين، فقتل فولي بعده حنظلة ابن صفوان الكلبي، اخا بشر بن صفوان فقاتل الخوارج، وتوفي هناك، وهو وال وقام الوليد بن يزيد بن عبد الملك فخالف عليه عبد الرحمن بن حبيب الفهري وكان محببا في ذلك الثغر لما كان من اثار جده عقبة بن نافع فيه فمكث متغلبا عليه، وقام يزيد بن الوليد فلم يبعث الي المغرب عاملا «398» ، وقام مروان فكاتبه عبد الرحمن بن حبيب. واظهر له الطاعة وبعث اليه هدايا فاقره «399» مروان علي الثغر ومات فولي بعده الياس بن حبيب ثم حبيب بن عبد الرحمن، ثم غلب البربر والاباضية من الخوارج، ودخل محمد بن الاشعث الخزاعي افريقية واليا عليها في اخر خلافة ابي العباس، في خلق بعض الناس، يقول: في سبعين الفا وبعضهم يقول في اربعين الفا فوليها اربع سنين ورم مدينة القيروان ثم عزله المنصور وولي عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن ابي صفرة العتكي «400» وهو الذي يسمي هزار مرد وكان المنصور به معجبا فدخل افريقية وغزا منها حتي بلغ بلد البربر، وابتني هناك مدينة سماها العباسية، ثم ان ابا حازم السدراتي الاباضي من اهل سدراتة، وهو مولي لكندة قاتله فاستشهد
# PageV01P347
# وجماعة من اهل بيته وانتقض الثغر وهدت «401» تلك المدينة الي اساسها، وولي بعد هزار مرد، يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب فخرج في خمسين الفا وشيعه المنصور الي بيت المقدس وانفق عليه مالا عظيما فسار يزيد حتي لقي السدراتي بطرابلس «402» فقتله ودخل افريقية، فاستقامت. ثم ولي بعد يزيد بن حاتم روح بن حاتم، ثم الفضل بن روح فوثب الجند عليه فذبحوه وكان الاغلب بن سالم التميمي من اهل مرو الروذ فيمن قدم من المسودة «403» من خراسان فولاه موسي الهادي المغرب فجمع له حريش، وهو رجل كان من جند الثغر من اهل تونس- جمعا وسار اليه وهو بقيروان افريقية فحصره. ثم ان الاغلب خرج اليه فقاتله فاصابه في المعركة سهم فسقط ميتا واصحابه لا يعلمون ولم يعلم اصحاب حريش ايضا بذلك ثم ان حريشا انهزم وجيشه فاتبعهم اصحاب الاغلب ثلاثة ايام فقتلوا عامتهم وقتلوا حريشا بموضع يعرف بسوق الاحد، وكان ابراهيم بن الاغلب من وجوه جند مصر، فوثب اثنا عشر رجلا معه فاخذوا من بيت المال مقدار ارزاقهم لم يزدادوا علي ذلك شيءا وهربوا فلحقوا بموضع يقال له الزاب وهو من القيروان علي مسيرة اكثر من عشرة ايام، وعامل القيروان يومءذ من قبل الرشيد هرون بن هرثمة بن اعين وراسل ابراهيم من كان بتلك الناحية من الجند وغيرهم، واقبل يهدي الي هرثمة ويلاطفه ويكتب اليه بان الذي دعاه الي ما فعله الخلة، والضرورة، فولاه هرثمة ناحيته واستكفاه امرها فلما صرف هرثمة وولي بعده ابن العكي ساء اثره في الثغر حتي انتقض عليه فاستشار الرشيد هرثمة في رجل يوليه، فاشار باستصلاح ابراهيم وتوليته فكتب اليه الرشيد بانه قد صفح عن جرمه وقلده الثغر
# PageV01P348
# اصطناعا له، فابتني ابراهيم القصر الابيض الذي في قبلة القيروان علي ميلين منها، وخط الناس «404» حوله فبنوا ومصر ما هناك، وبني فيه مسجدا جامعا بالجص والاجر وجعل له عمد الرخام وسمي تلك المدينة، العباسية فهي اليوم اهلة عامرة وكان من امر ابن الاغلب ما كان.
# [فتح] «405» طنجة
# قد تقدم اخبارنا بان عبد العزيز بن مروان، لما وجه موسي بن نصير واليا علي افريقية في سنة تسع وثمانين في ولاية الوليد بن عبد الملك كان من امره فيها ما تقدم الا انه لما
### | فتح طنجة 
# نزلها وهو اول من نزلها واختط بها المسلمون، وانتهت خيله الي السوس الادني فوطءهم وسبي منهم وادوا اليه الطاعة وقبض عامله منهم الصدقة ثم انه استخلف عليها طارق بن زياد مولاه وانصرف الي قيروان افريقية.
### | [فتح] «406» الاندلس
# وغزا طارق بن زياد الاندلس، وهو اول من غزاها وذلك في سنة اثنين وتسعين فلقيه اليان، وكان واليا علي مجاز الاندلس، فامنه طارق علي ان حمله واصحابه الي الاندلس في السفن فلما صاروا اليها حاربه اهلها وكان ملكها فيما يزعمون من الاسبان واصلهم من اصبهان ففتحها طارق فكتب موسي الي طارق كتابا غليظا يلومه فيه وافتتانه بالراي عليه وتغريره بالمسلمين وامره الا يجاوز قرطبة وسار موسي اليها فتلقاه طارق واعتذر اليه فصفح عنه. وافتتح طارق مدينة طليطلة وهي مدينة مملكة الاندلس وهي مما يلي فرنجة.
# PageV01P349
# ثم لما كانت خلافة عمر بن عبد العزيز ولي المغرب اسماعيل بن عبد الله ابن المهاجر «407» مولي بني مخزوم فسار احسن سيرة ودعا البربر الي الاسلام فاسلم جلهم. ولما ولي يزيد بن عبد الملك، ولي يزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج بن يوسف افريقية والمغرب فكان من امره وامر من ولي بعده ما قد اقتصصناه الي ان بلغنا الي ابراهيم بن الاغلب [في ايام الرشيد، كان محمد ابن الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب] «408» احدث في سنة تسع وثلاثين وماءة مدينة بقرب تاهرت سماها العباسية ايضا فاخربها، افلح بن عبد الوهاب الاباضي وكتب الي الاموي صاحب الاندلس يعلمه ذلك تقربا اليه فبعث اليه الاموي بماءة الف درهم.
# وبالمغرب ارض تعرف بالارض الكبيرة، بينها وبين برقة مسيرة خمسة عشر يوما او اقل قليلا وبها مدينة علي شاطء البحر تدعي بارة، وكان اهلها نصاري وليسوا بروم، غزاها جبلة مولي الاغلب فلم يقدر عليها، ثم غزاها خلفون البربري، ويقال: انه مولي ربيعة ففتحها في اول خلافة المتوكل وقام بعده المفرج بن سلام ففتح اربعة وعشرين حصنا من حصونها فاستولي [عليها] «409» وكتب الي صاحب البربر بمصر يعلمه خبره وانه لا يري لنفسه ولمن معه من المسلمين صلاة الا بان يعقد له الامام علي ناحيته او يبني مسجدا جامعا. ثم ان اصحابه شغبوا عليه فقتلوه، وقام بعده سوران فوجه رسوله الي المتوكل يساله عقدا وكتاب ولاية فتوفي قبل ان ينصرف اليه رسوله.
# وقام المنتصر41»
# وتوفي، وقام احمد بن محمد بن المعتصم بالله، وهو المستعين بالله فامر عامله علي المغرب وهو اوتامش ان يعقد له علي ناحيته
# PageV01P350
# فلم يشخص «411» رسوله عن سر من راي حتي قتل اوتامش وولي الناحية وصيف مولي امير المءمنين.
### | فتح جزيرة صقلية
# قد تقدم وصفنا لموقع هذه الجزيرة في المنزلة التي قبل هذه، فاما غزوها في الاسلام فان اول من غزاها معاوية بن حديج الكندي ايام معاوية ابن ابي سفيان ولم تزل بعد ذلك تغزي «412» ، وقد فتح الاغلب بن سالم منها نيفا وعشرين مدينة وهي في ايدي المسلمين، وفتح احمد بن محمد بن الاغلب منها في خلافة المتوكل علي الله قصريانة وحصن غليانة.
### | فتح رودس وارواد
# قالوا: بعث معاوية بن ابي سفيان الي هذه الجزيرة، جنادة بن ابي امية الازدي ونزلها قوم من المسلمين معه في سنة اثنين وخمسين وكانوا في حصن اتخذ لهم وكانت هذه الجزيرة كالغيطة، فاقام المسلمون بها سبع سنين فلما كانت ايام يزيد بن معاوية، كتب الي جنادة يامره بهدم الحصن والقفل عنها. وفتح جنادة بن ابي امية في سنة اربع وخمسين جزيرة ارواد، وهي بالقرب من القسطنطينية ودخلها بمن معه من المسلمين وتركوها من غير ان يثبتوا فيها.
### | فتح اقريطش
# «413»
# قالوا: غزا جنادة اقريطش في زمن معاوية فلما كان زمن الوليد فتح بعضها ثم اغلقت وغزاها حميد بن معيوف الهمداني في خلافة الرشيد ففتح بعضها. ثم غزاها في خلافة المامون ابو حفص عمر بن عيسي الاندلسي المعروف بالاقريطشي فافتتح بها حصنا واحدا ونزله ولم يزل يوالي منه الغارات ويفتتح الشء بعد الشء حتي اجلي جميع الروم عنها واخرب حصونها وسكنها المسلمون بعدهم.
# PageV01P351
### | امر النوبة والبجة
# لما فتح المسلمون مصر بعث عمرو بن العاص الي النواحي التي حولها الخيل ليطاءهم فكان ممن بعث لذلك، عقبة بن نافع الفهري، وكان نافع اخا العاص لامه في جماعة من المسلمين فدخلت خيولهم ارض النوبة كما تدخل الصواءف بلد الروم فلقي المسلمون بالنوبة قتالا شديدا، ورماة النبل لا يكادون ان يحيطوا فلم يزل المسلمون يغزوهم ويكالبونهم ويابون صلحهم مدة ولاية عمرو بن العاص، فلما تولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اجابهم الي الهدنة علي ثلثماءة راس كل سنة، وعلي ان يهدي اليهم طعاما بقدر ذلك.
# قال الواقدي: وبالنوبة ذهبت عين معاوية بن حديج الكندي. وقال: ابو عبيد القاسم بن سلام من اشياخه يرفعه الي يزيد بن حبيب ليس بيننا وبين الاساود عهد ولا ميثاق انما هي هدنة علي ان يعطوا شيءا من قمح، ويعطونا رقيقا فلا باس بشراء رقيقهم منهم او من غيرهم.
# وحكي ابو عبيد عن عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد انه، قال: انما الصلح بيننا وبين النوبة علي الا نقاتلهم ولا يقاتلونا وان يعطونا رقيقا ونعطيهم بقدر ذلك طعاما فان باعوا نساءهم وابناءهم، لم ار بذلك باسا ان يشتري، وكان المهدي امر بالزام النوبة في كل سنة ثلثماءة راسا وستين وزرافة علي ان يعطوا قمحا وخلا وثيابا وفرشا او قيمة ذلك. فقد ادعوا ان البقط لا يجب عليهم الا في كل ثلاث سنين مرة واحدة وليس لذلك «414» ثبت، الا انهم لم يءدوه منذ سنين كثيرة.
# PageV01P352
# فاما البجة: فان المتوكل علي الله كان امر بتوجيه رجل يقال له، محمد بن عبد الله القمي واليا علي المعدن بمصر، وولي ايضا القلزم، وطريق الحجاز وبذرقة، حاج مصر، فلما وافي المعدن حمل الميرة في المراكب الي بلاد البجة، ووافي ساحلا يعرف بعيذاب، فوافته المراكب هناك، فاستعان بتلك الميرة حتي وصل الي قلعة ملك البجة، وناهضه في عدة يسيرة وخرج اليه البجوي في الدهم علي ابل محزمة، فعمد القمي الي الاجراس فقلدها الخيل، فلما سمعت الابل اصواتها تقطعت بالبجويين في الاودية، والجبال وقتل صاحب البجة، فقام بعده ابن اخيه، وطلب الهدنة، فابي المتوكل ذلك الا ان يطا بساطه، فقدم سر من راي وصولح في سنة احدي واربعين وماءتين، علي اداء الاتاوة، والبقط، ورد مع القمي «415» . فاهل البجة علي العهد يءدون ما فورقوا عليه، ولا يمنعون المسلمين العمل في معدن الذهب. وكان ذلك في الشرط عليهم.
### | فتوح السواد
# كان المثني بن حارثة بن سلمة بن ضمضم «416» الشيباني يغير علي اكناف السواد في رجال من قومه، ايام الفرس فاتي ابا بكر الصديق فقال:
# يا خليفة رسول الله استعملن علي من اسلم من قومي اقاتل هذه الاعاجم من فارس فكتب «417» ابو بكر بذلك عهدا، وسار حتي نزل خفان ودعا قومه الي الاسلام، فاسلموا. ثم ان ابا بكر وجه خالد بن الوليد الي العراق وكتب الي المثني بن حارثة بالسمع والطاعة له. ثم كتب عمر بن الخطاب بعد ذلك اليه مثل ما كان ابو بكر كتب به، وقد كان مذعور بن عدي العجلي كتب الي ابي بكر في قومه بمثل ما كان المثني كتب به في قومه، فكتب
# PageV01P353
# اليه عمر بان ينضم الي خالد فيصير معه مقيما اذا قام وشاخصا اذا شخص.
# فلما نزل خالد النباج تلقاه المثني بن حارثة بها وقدم خالد البصرة وبها سويد ابن قطبة الذهلي، ومعه جماعة من قومه وهو يريد ان يفعل بالبصرة كفعل المثني بالحيرة لان الكوفة لم تكن مصرت في ذلك الوقت. وكان اهل الابلة قد جمعوا لسويد عن ان يلقوه فذكر ذلك خالد «418» ، فاوقع خالد بهم فيمن اجتمع معه فهزموهم وقتلوا منهم بشرا وغرق طاءفة في دجلة البصرة. ثم مر خالد بالخريبة ففتحها وسبي من كان بها وكانت مسلحة للعجم ويقال: انه اتي نهر المراة فصالح اهله وانه ايضا قاتل جمعا بالمذار ثم سار يريد الحيرة وخلف سويد بن قطبة علي ناحيته. وقال له: قد عركنا بناحيتك عركة اذلتهم لك. ومر خالد بزند ورد من كسكر. فافتحتها، وافتتح درني وذواتها بامان بعد ان كانت من اهل زند ورد فراماة «419» للمسلمين ساعة، واتي هرمز جرد، فامن اهلها ايضا وفتحها واتي خف اليس «420» فخرج اليه جابان عظيم العجم فقدم اليه المثني بن حارثة الشيباني فلقيه بنهر الدم وصالح خالد اهل اليس علي ان يكونوا عيونا للمسلمين علي الفرس، وادلاء واعوانا واقبل خالد الي مجتمع الانهار فلقيه ازاذبه صاحب مسالح كسري فيما بينه وبين العرب فقاتله المسلمون فهزموه ونزل خالد خفان ويقال: بل سار قاصدا الي الحيرة، فلقيه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة، واسم بقيلة الحارث، وكان كبير السن، فقال له خالد: من اين اقصي اثرك يا شيخ، فقال: ظهر ابي، فقال: فمن اين خرجت، قال: من بطن امي. قال [ويحك في اي شء انت قال في
# PageV01P354
# ثيابي] «421» وقال: ويحك علي اي شء انت، قال: علي الارض، قال:
# اتعقل «422» ، قال: نعم وافيد، قال: ويحك انما اكلمك بكلام «423» الناس، قال: وانما انما اجيبك جواب الناس، قال: اسلم انت ام حرب، قال:
# بل سلم، قال: فما هذه الحصون، قال «424» : بنيناها للسفيه حتي يحضر الحليم، ثم تذاكرا الصلح فاصطلحا علي ماءة الف درهم، يءديها في كل سنة، فكان ما اخذ منهم، اول مال حمل الي المدينة من العراق. واشترط عليهم ان لا يبغوا المسلمين غاءلة وان يكونوا «425» عيونا علي اهل فارس وذلك في سنة اثنتي عشرة. وقال يحيي بن ادم: كان اهل الحيرة ستة الاف رجل فالزم كل رجل اربعة عشر درهما وزن خمسة فبلغ ذلك اربعة وثمانين الفا يكون ذلك وزن ستين الفا، وكتب لهم خالد بذلك كتابا قد قراءة.
# وكان خزيم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي، قال للنبي صلي الله عليه [وسلم] «426» ان فتح الله عليك الحيرة فاعطني ابنة بقيلة، فلما اراد خالد، صلح بن بقيلة ذكر له خريم ما كان ساله النبي عليه السلام وساله الا يدخل ابنة بقيلة في صلحه وشهد له بشير بن سعد، ومحمد بن مسلمة الانصاريان فاستثناها في الصلح ودفعها «427» الي خريم فاشتريت منه وقد صارت عجوزا
# PageV01P355
# حينءذ بالف درهم فقيل له ويحك ارخصتها، فقال: ما كنت اظن ان عددا يكون اكثر من عشر ماءة، قالوا: وبعث خالد بن الوليد بشير بن سعد، ابا النعمان بن بشير الانصاري الي بانقيا فلقيته خيل الاعاجم عليها، فرخبنداذ، فرشقوا من معه بالسهام وحمل عليهم فهزمهم وقتل فرخبنداذ، ثم انصرف بشير وبه جراحه انتفضت وهو بعين التمر فمات منها. ثم اتي بصبهري بن صلوبا صاحب بانقيا، خالد بن الوليد فاعتذر من القتال وعرض الصلح فصالحه علي الف درهم، وطيلسان، وكتب له كتابا ووجه الي ابي بكر بالطيلسان، والالف الدرهم مع مال الحيرة.
# وسار خالد الي الانبار فتحصن اهلها ثم اتاه من دله علي سوق بغداد وهي سوق كانت تعرف بالعتيقة تقام عند قرن الصراة فبعث خالد المثني بن حارثة، فاغار عليها فملا المسلمون ايديهم من الصفراء، والبيضاء، وما خف محمله من المتاع ثم باتوا بالسيلحين واتوا الانبار، وخالد بها فحصروا اهلها وحرقوا في نواحيها، وانما سميت الانبار لان اهراء العجم كانت بها وكان اصحاب النعمان ابن المنذر يعطون ارزاقهم منها فلما راي، اهل الانبار ما نزل بهم صالحوا خالدا علي شء رضي به، وقال يحيي بن ادم: ان الشعبي كان يقول لاهل الانبار عهد وعقد. وقال غيره: ليس لشء من السواد عهد الا الحيرة، وا ليس وبانقيا. وروي يحيي بن ادم: انه لا يصلح بيع ارض دون الجبل الا ارض «428» بني صلوبا، وارض الحيرة.
# ثم اتي خالد عين التمر فالصق بحصنها وكانت فيه مسلحة للاعاجم فقاتله اهل الحصن وحصرهم خالد والمسلمون حتي فتحه عنوة وقتل وسبي ووجد في كنيسة هناك جماعة سباهم فكان من ذلك السبي حمران بن ابان بن خالد التمري، مولي عثمان بن عفان، وسيرين ابو محمد واخوته، يحيي وانس ومعبد موالي انس بن مالك الانصاري، وابو عمرة جد عبد الله بن عبد
# PageV01P356
# الاعلي الشاعر، ونفيس بن محمد بن زيد بن عبيد صاحب القصر عند الحرة، ونصير ابو موسي بن نصير صاحب المغرب، وهو مولي لبني امية وابو فروة «429» عبد الرحمن بن الاسود وكان ابنه «430» عبد الله بن ابي فروة من سراة «431» الموالي، والربيع، حاجب «432» المنصور هو الربيع بن يونس ابن محمد بن ابي فروة، ويقال: انه لقب ابا فروة لفروة كانت «433» عليه حين سبي. وبعض الرواة يرون ان خالد بن الوليد صالح [اهل] «434» عين التمر، وكتب لهم كتابا، وهذا كله في خلافة ابي بكر [رحمه الله] «435» .
# فلما استخلف عمر بن الخطاب وجه ابا عبيدة الثقفي ابا المختار بن ابي عبيد في استخلف عمر بن الخطاب وجه ابا عبيدة الثقفي ابا المختار بن ابي عبيد في الف، وكتب الي المثني بن حارثة يامره بتلقية والسمع والطاعة له، وبعث مع ابي عبيد سليط بن قيس الانصاري فلم يمر ابو عبيد بحي العرب الا رغبهم في الجهاد والغنيمة فصحبه خلق كثير ولقي جموعا للعجم فهزمهم فبعثت الفرس بذي الحاجب واسمه مردانشاه وكان انو شروان لقبه بهمن تبركا به فلقي المسلمين في الموضع المعروف بقس الناطف وكان يوم اللقاء هو يوم الجسر، فابلي المسلمون بلاء حسنا حتي استشهد ابو عبيدة وسليط
# PageV01P357
# وجماعة من خيار المسلمين [رحمهم الله] «436» . وكان هذا اليوم في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة «437» فمكث عمر بن الخطاب لا يذكر العراق سنة، لمصاب ابي عبيد وسليط.
# ثم انه بعد ذلك ندب الناس لغزو العراق فجعلوا يتحامونه ويتثاقلون عنه الي ان صار اليه جرير بن عبد الله البجلي ففارقه علي ان يعطي وقومه ربع ما غلبوا عليه وسار نحو العراق واجتمع المسلمون بدير هند في سنة اربع عشرة وقد هلك شيرويه وملكت بوران بنت ابرويز «438» الي ان يبلغ يزدجرد ابن شهريار فبعث الفرس اليهم مهران بن مهربنداذ الهمذاني في اثني عشر الفا فالتقوا وعلي المسلمين فيما تقول بجيلة جرير بن عبد الله وفيما تقول ربيعة، المثني بن حارثة [وقيل انهم كانوا متساندين علي كل قوم رءيسهم بالموضع المعروف بالنخيلة فاصيب من المسلمين نفر منهم مسعود بن حارثة اخو المثني بن حارثة] «439» ثم حملوا علي المشركين، فقتلوا مهران وتنازع في قتله جرير بن عبد الله، والمنذر بن حسان بن ضرار الضبي فاخذ المنذر منطقته، واخذ جرير ساءر «440» سلبه. واتبعوا الفرس يقتلونهم حتي اتوا كوثي، ونهر الملك، وبادوريا ، وتفرقوا في اكناف السواد يغيرون وقد نخبت قلوب الاعاجم، ووهن سلطانهم وضعف امرهم ثم كتب المسلمون الي عمر يعلمونه كثرة من قد تجمع لهم من اهل فارس [ويسالونه المدد] «441» فاراد [ان] 44»
# يغزوا بنفسه وعسكر لذلك ثم استقر الراي علي ان
# PageV01P358
# يندب «443» سعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب «444» ، لذلك فسار سعد واقام بالثعلبية ثلاثة اشهر حتي تلاحق به الناس. ثم قدم العذيب سنة خمس عشرة وكان المثني مريضا واشتد وجعه فحمل الي قومه فمات فيهم، وتزوج سعد امراته.
# ووجهت الفرس رستم وزعموا انه من اهل الري. وقال قوم: بل من اهل همذان فنزل برس ثم سار، فاقام بين الحيرة والسيلحين «445» اربعة اشهر لا يقدم علي المسلمين، وقدم رستم ذا الحاجب فكان معسكرا بطيزناباذ والمسلمون معسكرون بين العذيب والقادسية وعدتهم ما بين تسعة الاف الي عشرة الاف والمشركون زهاء ماءة الف وعشرين الفا ومعهم ثلاثون فيلا ثم ان علافة المسلمين لقيت خيلا للاعاجم فكان ذلك سبب الوقعة اغاثت الاعاجم خيلها ونصر المسلمون علافتهم فالتحمت الحرب بينهم، وذلك بعد الظهر فابلي عمرو بن معدي كرب [الزبيدي] . وكان ابو محجن الثقفي محبوسا في قصر العذيب لانه شرب الخمر فضربه سعد وحبسه فقال:
# كفي حزنا ان تدعس الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
# اذا قمت عناني الحديد واغلقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا «446»
# PageV01P359
# [وسال زبراء ام ولد سعد ان تطلقه ليقاتل ثم يعود الي حديده فاحلفته] «447» ، واطلقته فركب فرس سعد وحمل علي الاعاجم فخرق صفهم [وحطم الفيل] «448» الابيض بسيفه وسعد يراه فقال: اما الفرس ففرسي واما الحملة فحملة ابي محجن ثم رجع ابو محجن الي حديده فلما انقضي امر رستم قال له سعد: والله لا ضربتك في الخمر ابدا، قال وانا والله لا اشربها ابدا وكان ممن ابلي ايضا في ذلك اليوم طليحة بن خويلد الاسدي وقيس بن المكشوح وسلمان بن ربيعة الباهلي، وقرط «449» بن جماح العدي، وضرار بن الازور الاسدي، وقتل الله رستم فوجد بدنه مملوءا من الضرب ولم يعلم علي يدي من كان من الناس قتله وانهزم من افلت من الفرس حتي لحقوا بيزدجرد بالمداءن، واتبعهم المسلمون فلقيهم النخيرخان، النهاوندي في جمع عظم من اهل المداءن فاقتتلوا وعانق زهير بن سليم الازدي النخيرخان فسقط الي الارض واخذ زهير خنجرا كان في وسط النخيرخان فشق به بطنه فقتله. وسار سعد، والمسلمون فنزلوا ساباط واجتمعوا بمدينة بهرسير «450» فاقاموا حتي اكلوا الرطب مرتين، وكان اهل هذه المدينة يقاتلونهم فاذا تحاجزوا دخلوها. فلما فتحها المسلمون اجمع يزدجرد بن شهريار علي الهرب. فدلي من قصره في زبيل فسماه النبط برزبيلا، ومضي الي حلوان، ومعه وجوه اساورته وبيت ماله وخف متاعه وخزانته والنساء، والذراري، وعبر المسلمون دجلة خوضا الي الجانب الشرقي، فاستولوا علي القصر وما فيه بعد الذي حمل منه. ومكثوا بالمداءن اياما. ثم بلغهم ان يزدجرد قد جمع لهم جمعا ووجهه اليهم وان الجمع بجلولاء، فسرح سعد ابن ابي وقاص اليهم هاشم بن عتبة بن ابي وقاص في اثني عشر الفا فوجدوا
# PageV01P360
# الاعاجم قد خندقوا علي انفسهم خندقا تحصنوا به وجعلوا عيالاتهم وثقلهم بخانقين وتعاهدوا الا يفروا، وجعلت الامداد تقدم عليهم من حلوان والجبال، فقال المسلمون: ينبغي ان نعالجهم قبل ان يكثروا. فلقوهم وعلي الاعاجم يومءذ خرزاذ اخو رستم فاقتتلوا قتالا شديدا لم يقتتلوا مثله، رميا بالنبل حتي نفذ، وطعنا بالرمح حتي تقصفت وتجالدوا بسيوفهم «451» حتي تثنت.
# ثم ان المسلمين حملوا حملة واحدة قلعوا بها الاعاجم عن مواقفهم وهزموهم فولوا هاربين وركبهم المسلمون يقتلونهم قتلا ذريعا حتي حال الظلام بينهم ثم انصرفوا الي معسكرهم وجعل هاشم بن عتبة جرير بن عبد الله بجلولاء في خيل كثيفة ليكون بين «452» المسلمين وعدوهم.
# وارتحل يزدجرد «453» من حلوان، واقبل المسلمون يغيرون في نواحي السواد حتي غلبوا علي جميعه وصار باسره في ايديهم، وانصرف سعد بعد جلولاء الي المداءن فصير بها جمعا، ثم مضي الي ناحية الحيرة وكانت وقعة جلولاء في اخر سنة ست عشرة قالوا: واسلم جميل «454» بن بصبهري دهقان الفلاليج ، والنهرين وبسطام بن نرسي، دهقان بابل وخطرنية، والرفيل «455» ، دهقال العال والعال بادوربا، والانبار، وقطربل ومسكن، وفيروز دهقان نهر الملك وكوثي وغير هءلاء من الدهاقين، فلم يعرض لهم عمر بن الخطاب، ولم يخرج الارض من «456» ايديهم وازال الجزية عن رقابهم.
# PageV01P361
# وقال يحيي بن ادم: كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص حين فتح السواد «اما بعد فقد بلغني كتابك تذكر ان الناس سالوك، ان تقسم بينهم ما افاء الله عليهم. فاذا اتاك كتابي هذا فانظر ما اجلب عليه اهل العسكر بخيلهم وركابهم من مال او كراع. فاقسمه بينهم بعد الخمس، واترك الارضين والانهار لعمالها [ليكون ذلك في اعطيات المسلمين فانك ان قسمتها فيمن حضر لم يكن لمن يبقي بعدهم شء» «457» وكان مجاهد يري في ارض السواد لا تشتري ولا تباع لانها فتحت عنوة ولم تقسم وهي فء لجميع المسلمين، وحكي عن سليمان بن يسار ان قال: اقر عمر بن الخطاب السواد لمن] «458» في اصلاب الرجال وارحام النساء وجعلهم ذمة تءخذ الجزية منهم والخراج من ارضهم، وهم طاءفة لا رق عليهم.
# وقال يحيي «459» بن ادم: ان عمر بن الخطاب اراد قسمة السواد بين المسلمين فامر ان يحصوا فوجد الرجل منهم نصيبه ثلاثة من الفلاحين فشاروا اصحاب النبي عليه السلام «460» في ذلك، فقال علي بن ابي طالب رحمة الله عليه «461» : دعهم يكونوا مادة للمسلمين، فبعث عثمان بن حنيف الانصاري فوضع عليهم ثمانية واربعين درهما، واربعة وعشرين درهما، واثني عشر درهما.
# PageV01P362
# قال يحيي بن ادم، قالوا: من اصحاب الاثني عشر في كل شهر درهما، واصحاب الاربعة والعشرين درهمين واصحاب الثمانية والاربعين اربعة دراهم «462» .
# وحكي ان علي بن ابي طالب رحمة الله عليه «463» ، قال: لولا ان يضرب بعضكم وجوه بعض لقسمت هذا السواد بينكم. وقال يحيي بن ادم «464» :
# بعث عمر بن الخطاب، عثمان بن حنيف فمسح السواد، ووضع علي رءوس الرجال الاعالي ثمانية واربعين، واربعة وعشرين واثني عشر، ثم اتاه عثمان بعد ذلك فقال: انهم يطيقون اكثر من هذا، فاستحلفه فحلف فزاد عليهم درهمين ثم حطها بعد ذلك.
# وقال يحيي بن ادم «465» : يرفعه الي الشعبي انه سءل عن اهل السواد، الهم عهد"، قال: لم يكن لهم عهد فلما رضي منهم بالخراج صار لهم بذلك عهد. قالوا: وكانت بجيلة ربع الناس يوم القادسية، وكان عمر جعل لهم ربع السواد، فلما وفد عليه جرير، قال له:
# لولا اني قاسم مسءول لكنت علي ما جعلته لكم، واني اري الناس قد كثروا، فردوا ذلك عليهم. ففعل وفعلوا فاجازه بثمانين دينارا.. وقالت امراة من بجيلة: يقال لها ام كرز «466» [لعمر] «467» [ان ابي هلك، وسهمه في السواد، رايت راي لن اسلم، فقال لها: يا ام كرزان] «468» ان قومك
# PageV01P363
# قد اجابوا، فقالت: ما انا بمسلمة او تحملني علي ناقة ذلول، عليها قطيفة حمراء وتملا يدي ذهبا، ففعل عمر ذلك «469» .
# وقال يحيي بن ادم: صالح عمر بجيلة من ربع السواد علي ان فرض لهم في الفين الفين من العطاء.
# وقالوا: انه لما جمعت غناءم جلولاء طلب جرير ومن معه من بجيلة ربعه، يحق ما فارقهم عليه عمر فكتب «470» عمر الي سعد ان شاء جرير ان يكون انما قاتل [وقومه] «471» علي جعل المءلفة قلوبهم، فاعطهم جعلهم، وان كانوا انما قاتلوا لله واحتسبوا ما عنده فهم من المسلمين، لهم ما لهم وعليهم ما عليهم، فقال جرير: صدق امير المءمنين وبر، لا حاجة لنا الي الربع.
### | فتح كور دجلة
# قالوا: كان سويد بن قطبة الذهلي يغير في ناحية الخريبة من البصرة كما كان المثني بن حارثة الشيباني يغير من «472» ناحية الحيرة فلما قدم خالد بن الوليد الخريبة مجتازا يريد الحيرة سنة اثنتي عشرة اعانه علي حرب اهل الابلة وفتح الخريبة وقتل وسبي وخلف [بها] «473» رجلا47»
# من بني سعد ابن بكر بن هوازن يقال «475» له شريح بن عامر ثم سار حتي اتي نهر المراة ففتح القصر صلحا صالحه عليه النوشجان بن جسنمساه والمراة صاحبة القصر
# PageV01P364
# كامن دار «476» بنت نرسي عم النوشجان بن جسنمساه وانما سميت المراة لان ابا موسي الاشعري كان نزل بها فزودته خبيصا فجعل يقول: اطعمونا من خبيص المراة. ولما بلغ عمر بن الخطاب خبر سويد بن قطبة، وما يصنع في نواحي البصرة، راي ان يوليها رجلا من قبله، فولاها عتبة بن غزوان احد بني مازن بن منصور بن عكرمة حليف بني نوفل بن عبد مناف، وكان من المهاجرين الاولين، وقال له: ان الحيرة قد فتحت وقتل عظيم من العجم يسمي مهران ووطءت خيل المسلمين ارض بابل فصر الي ناحية الخريبة واشغل من هناك من اهل الاهواز وفارس وميسان عن امداد اخوانهم علي اخوانك فاتاها عتبة وانضم اليه سويد بن قطبة بمن معه من بكر بن واءل، وبني تميم، وكان بالقرب من موضع البصرة سبع دساكر اثنتان بالخريبة واثنتان بالزابوقة، وثلاثة في موضع دار الازد اليوم من البصرة، ففرق عتبة من معه في تلك الدساكر ونزل هو بالخريبة وكانت مسلحة للاعاجم فلما فتحها خالد خلت منهم وكتب الي عمر يعلمه نزوله واصحابه وبحيث نزلوا، فكتب عمر اليه يامره بان ينزلهم موضعا قريبا من الماء والمرعي فاقبل الي موضع البصرة، وكانت ذات حصي وحجارة سود فقيل هذه ارض بصرة.
# فضربوا بها الخيام والقباب والفساطيط، وامد عمر عتبة بهرثمة بن عرفجة البارقي، وكان بالبحرين، ثم انه بعث به الي الموصل فغزا عتبة الابلة ففتحها عنوة، وفتح الفرات عنوة، واتي المذار فخرج اليه مرزبانها فقاتله فظفر به وضرب عنقه وغرق عامة من كان معه، وسار الي دستميسان وقد كان جمع اهلها فهزم الجمع وقتل دهقانهم وانصرف الي ابرقباذ «477» ففتحها الله عليه.
# ثم استاذن عتبة عمر بن الخطاب في الوفادة عليه والحج، فاذن له فاستخلف مجاشع بن مسعود السلمي، وكان غاءبا عن البصرة فامر المغيرة
# PageV01P365
# ابن شعبة ان يقوم مقامه الي قدومه، فغزا المغيرة ميسان ففتحها عنوة بعد قتال شديد وغلب علي ارضها وكتب بالفتح الي عمر باسمه واستعفي عتبة من ولاية البصرة فلم يعفه عمر، واشخصه اليها فمات في طريقه، فولي عمر البصرة المغيرة بن شعبة وقد كان الناس سالوا عتبة عن البصرة فاخبرهم بخصبها فسار اليها خلق كثير منهم.
# ثم ان اهل ابرقباذ غدروا ففتحها المغيرة عنوة فصار الذي فتحه عتبة ابن غزوان، الابلة، والفرات، وابرقباذ، ودستميسان، وفتح المغيرة ميسان، وغدر اهل ابرقباذ ففتحها المغيرة عنوة.
# وقال المداءني: كان الناس يسمون ميسان ودستميسان والفرات وابرقباذ ميسان. ثم كان من قصة المغيرة مع المراة «478» ما كان. فقلد عمر ابا موسي الاشعري مكانه. وروي غير واحد من اصحاب الحديث باسانيد مختلفة، انه لما فتح عمر السواد، قال له الناس: اقسمه بيننا فانا فتحناه عنوة بسيوفنا، فابي وقال: فما لمن ياتي بعدكم من المسلمين، واخشي ان قسمته بينكم ان يتفاسدوا من جهة التجاذب علي المياه، فاقر اهل السواد في ارضهم وضرب علي رءوسهم الجزية، وعلي الارض الطسق «479» ولم يقسمه.
# وقال القاسم بن سلام «480» : ان عمر بن الخطاب، بعث عثمان بن حنيف الانصاري، فمسح السواد فوجده ستة «481» وثلاثين الف الف
# PageV01P366
# جريب «482» ، فوضع علي كل جريب عامر او غامر يبلغه الماء قفيزا «483» ، ودرهما. قال القاسم: وبلغني ان ذلك القفيز كان مكوكا «484» لهم يدعي الشابرقاني. وقال يحيي بن ادم «485» : وهو المختوم الحجاجي. وقال القاسم: بعث عمر بن الخطاب، عمار بن ياسر علي الصلاة باهل الكوفة وجيوشهم، وعبد الله ابن مسعود علي قضاءهم، وبيت مالهم، وعثمان بن [حنيف] «486» علي مساحة الارض وفرض لهم في كل يوم شاة بينهم. فمسح عثمان بن حنيف الارض، فجعل علي جريب الكرم عشرة دراهم وعلي جريب النخل خمسة «487» دراهم وعلي جريب القصب ستة دراهم، وعلي جريب البر اربعة دراهم، وعلي جريب الشعير درهمين، وكتب بذلك الي عمر فاجازه «488» .
# وقد اختلف الرواة في وضع الطسوق، فقال قوم حكوا: ان علي جريب الحنطة درهمين وجريبين، وعلي جريب الشعير درهما وجريبا. وقال اخرون: علي جريب الرطبة عشرة دراهم، وعلي جريب القطن خمسة دراهم، وفي رواية اخري، علي جريب الرطبة خمسة دراهم، وعلي جريب النخل ثمانية دراهم، وفي حكاية اخري ان علي الفارسي من النخل علي كل نخلة درهما وعلي دقلتين درهما، واري ان سبب الاختلاف، انما هو المواضع فان منها ما يحتمل الكثير ومنها ما لا يحتمل علي حسب قربها من الفرض،
# PageV01P367
# والاسواق وبعدها منها. وحكي مصعب بن زيد الانصاري عن ابيه قال:
# بعثني امير المءمنين علي بن ابي طالب علي ما سقي الفرات، فذكر رساتيق وقري منها نهر الملك، وكوثي وبهر سبر والرومقان ونهر جوبر ونهر درقيط، والبهقباذات، وامرني ان اضع علي كل جريب من [البر رقيق] «489» الزرع ثلثي درهم، وعلي الشعير نصف ذلك. وامرني ان اضع علي البساتين التي تجمع النخل والشجر علي كل جريب عشرة دراهم، وعلي كل جريب الكرم اذا اتت عليه ثلاث سنين ودخل في الرابعة واطعم عشرة دراهم وان الغي كل نخل شاذ عن القري ياكله من مر به. الا اضع علي الخضروات مثل، المقاثي والحبوب [والسماسم] «490» والقطن شيءا. وامرني ان اضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين ويختمون بالذهب علي الرجل ثمانية واربعين درهما في السنة، وعلي اوساطهم من التجار علي الرجل اربعة وعشرين درهما. وان اضع علي الاكرة وساءر من بقي منهم علي الرجل اثني عشر درهما.
# وحكي يحيي بن ادم: ان السبب في حدوث المقاسمة بالسواد بعد الذي كان الامر عليه في الطسوق التي قدمنا ذكرها. ان الناس سالوها المنصور في اخر خلافته فقبض قبل ان يقاسموا. ثم امر المهدي بها فقوسموا فيما دون عقبة حلوان. قال: وكان الذي مسح سقي الفرات في ايام عمر عثمان بن حنيف، والمتولي لمساحة سقي دجلة حذيفة بن اليمان.
# ومات بالمداءن والقناطر المعروفة بقناطر حذيفة اليه نسبت. وقالوا وكانت ذراعه وذراع ابن حنيف واحدة وهي ذراع اليد وقبضة وابهام ممدود «491» .
# PageV01P368
### | [فتح] «492» عيون الطف
# كانت عيون الطف مثل عين الصيد، والقطقطانة، والرهيمة، وعين جمل وذواتها للموكلين المسالح التي وراء خندق سابور «493» ، الذي حفره بينه وبين العرب. وذلك ان سابور اقطعهم ارضيها فاعتملوها من غير ان يلزمهم خراجا لها، فلما كان يوم ذي قار، وبه «494» نصر الله العرب بنبيه عليه السلام، غلبت العرب علي طاءفة من تلك العيون، وبقي في ايدي الاعاجم بعضها، ثم لما قدم المسلمون الحيرة هربت الاعاجم بعد ان طمت عامة ما كان في ايديها من تلك العيون، وبقي الذي في ايدي العرب فاسلموا عليه وصار ما عمروه من الارضين بماءه عشريا. ولما انقضي امر القادسية، والمداءن دفع ما جلا عنه اهله من ارض تلك العيون الي المسلمين واقطعوه فصار ذلك عشريا ايضا، وكان مجري عيون الطف واراضيها، مجري اعراض المدينة، وقري نجد، وكانت صدقتها الي عمال المدينة. فلما ولي اسحق بن «495» ابراهيم بن مصعب [السواد] «496» للمتوكل ضمها الي ما في يده فتولي عماله عشرها وصيرها سوادية فهي علي ذلك الي اليوم. وقد استخرجت بعد ذلك عيون اسلامية، فجري ما عمر بها من الارضين هذا المجري ايضا. وكانت عين الرحبة مما طم قديما فراها رجل من حجاج اهل كرمان وهي تبض فلما انصرف من حجه اتي عيسي بن موسي منتصحا، ودله عليها فاستقطعها موسي واراضيها، واستخرجها له الكرماني واعتمل ما عليها من الارضين، وغرس النخل الذي في طريق العذيب، وعلي فرسخ من هيت عيون تدعي العرق تجري هذا المجري واعشارها الي عامل هيت
# PageV01P369
### | فتوح الجبل
# «497»
# لما فرغ المسلمون من امر جلولاء الوقيعة، ضم هاشم بن عتبة الي جرير بن عبد الله البجلي خيلا كثيفة، ورتبه بجلولاء لتكون بين المسلمين وبين عدوهم ثم وجه اليه سعد بن ابي وقاص، زهاء ثلاثة الاف من المسلمين وامره ان ينهض بهم وبمن معه الي حلوان، فلما صار بالقرب منها هرب يزدجرد الي ناحية اصبهان ففتح جرير حلوان صلحا علي ان كف عنهم وامنهم علي دماءهم واموالهم، وجعل لمن اختار منهم الهرب، الا يعرض له. ثم خلف بحلوان جريرا «498» مع عزرة بن قيس بن غزية البجلي، ومضي نحو الدينور فلم يفتحها، وفتح قرمايسين «499» علي مثل ما فتح عليه حلوان، ورجع الي حلوان، فاقام بها واليا عليها الي ان قدم عمار بن ياسر الكوفة، فكتب اليه يعلمه ان عمر بن الخطاب امره ان يمد به «500» ابا موسي الاشعري، فخلف جرير، عزرة بن قيس علي حلوان وسار حتي اتي ابو ابا موسي الاشعري وذلك في سنة تسع عشرة.
### | [فتح] «501» نهاوند
# لما هرب «502» يزدجرد من حلوان سنة تسع عشرة، تكاتبت الفرس من اهل الري وقومس، واصبهان، وهمذان، والماهين، وتجمعوا اليه وذلك في سنة عشرين، فامر علي من اجتمع له منهم مردانشاه ذا الحاجب، وكانت عدتهم ستين الفا، ويقال: ماءة الف، ومضي نحو اصبهان، وقد
# PageV01P370
# كان عمار بن ياسر كتب الي عمر يخبره «503» ، فهم عمر بغزوهم بنفسه، ثم خاف انتشار الامر فيما يخلفه، فكتب الي اهل الكوفة بان يسير ثلثاهم اليهم، وبعث من اهل البصرة بعثا معهم. وقال: لاستعملن رجلا يكون لاول ما يلقاه من الاسنة، وولي النعمان بن عمرو بن مقرن المزني، وقال:
# ان اصيب فالامير حذيفة بن اليمان «504» ، فان اصيب فجرير بن عبد الله «505» ، فان اصيب فالمغيرة بن شعبة، فان اصيب فالاشعث بن قيس. فالتقي المسلمون وعدوهم فكان النعمان اول قتيل، وسقط الفارسي عن بغلته فانشق 50»
# بطنه، وقالوا: ثم اخذ حذيفة الراية، ففتح الله عليهم، وسمي المسلمون ذلك الفتح فتح الفتوح. وكان فتح نهاوند في سنة تسع عشرة.
# وقال اخرون: في سنة عشرين، وقال اخرون: في سنة احدي وعشرين.
# ولما هزم جيش الاعاجم، وظفر المسلمون وحذيفة علي الناس، اقام محاصرا نهاوند فكان اهلها يخرجون فيقاتلون. ثم ان سماك بن عبيد العبسي اتبع رجلا منهم ذات يوم ومعه ثمانية فوارس فجعل لا يبرز له رجل منهم الا قتله حتي لم يبق غير الرجل وحده، فاستسلم والقي سلاحه فاخذه اسيرا، فتكلم بالفارسية فدعي له سماك برجل يفهم كلامه فاذا هو يقول: اذهب بي الي اميركم حتي اصالحه عن هذه الارض واءدي اليه الجزية واعطيك علي اسرك اياي، ومنك علي، وتركك قتلي ما شءت، فقال له: وما اسمك، فقال: دينار، فقال: انطلق به الي حذيفة، فصالحه علي الخراج، والجزية، وامن اهل مدينة نهاوند علي اموالهم وحيطانهم ومنازلهم. فسميت نهاوند في ذلك الوقت ماه دينار، ثم سميت في زمن معاوية، ماه البصرة لان عطاء اهل البصرة كان منها، وعطاء اهل الكوفة
# PageV01P371
# من ماه الكوفة، كان فتح ماه [البصرة لاهل الكوفة فتح ماه البصرة ولكنه] «507» فرض لاهل البصرة ماه «508» اصبهان فاضيفت اليها ماه البصرة لانها اليها اقرب من الدينور وقرماس.
### | [فتح] «509» الدينور وماسبذان ومهرجانقذق 
# «510»
# كان ابو موسي الاشعري، قد صار الي نهاوند فيمن صار اليها من اهل البصرة، مددا للنعمان بن مقرن، فلما فرغوا من وقعة نهاوند، واقام حذيفة محاصرا لها رجع ابو موسي فمر بالدينور، فاقام عليها خمسة ايام قوتل منها يوما واحدا. ثم ان اهلها نجعوا بالجزية، والخراج، وسالوا الامان علي انفسهم واموالهم واولادهم، فاجابهم الي ذلك، وخلف بها عامله في خيل ثم مضي الي ماسبذان، فلم يقاتله اهلها وصالحه اهل السيروان علي مثل صلح الدينور، وعلي ان يءدوا الخراج والجزية، وبث السرايا فيها فغلب علي ارضها.
# وقوم يقولون: ان ابا موسي فتح ما سبذان قبل وقعة نهاوند وبعث ابو موسي، عبد الله بن قيس الاشعري، الساءب بن الاقرع الثقفي وهو صهره علي ابنته، ام محمد بن الساءب الي الصيمرة مدينة مهرجانقذق، ففتحها صلحا علي حقن الدماء وترك السباء والصفح عن الصفراء والبيضاء وعلي اداء الجزية، وخراج الارض، وفتح جميع ناحية (مهرجانقذق) علي مثل ذلك. واثبت الاخبار انه وجه الساءب من الاهواز ففتحها.
# PageV01P372
# [فتح] «511» همذان «512»
# وجه المغيرة بن شعبة، وهو عامل عمر بن الخطاب علي الكوفة، بعد عزل عمار بن ياسر، جرير بن عبد الله البجلي الي همذان، فقاتله اهلها ودفع دونها، واصيبت عينه بها. ثم انه
### | فتح همذان 
# علي مثل صلح نهاوند، وكان ذلك في اخر سنة ثلاث وعشرين، وغلب علي ارضيها فاخذها قسرا. وقال الواقدي: فتح جرير همذان «513» في سنة اربع وعشرين بعد ستة اشهر من وفاة عمر بن الخطاب. وقد روي بعضهم: ان المغيرة [بن شعبة] «514» سار الي همذان وعلي مقدمته جرير بن عبد الله [البجلي] «515» ، فافتتحها، وزعم الهيثم بن عدي ان الذي فتح همذان قرظة بن كعب الانصاري، وسلمة بن قيس [الاشجعي] «516» فتحهاها عنوة.
### | [فتح] «517» قم وقاشان واصبهان 
# «518»
# لما انصرف ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري، من نهاوند الي «519» الاهواز فاستقراها ، ثم اتي قم فاقام عليها اياما وفتحها، ووجه الاحنف واسمه الضحاك بن قيس التميمي الي قاشان، ففتحها عنوة. ثم لحق به.
# ووجه عمر بن الخطاب، عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي الي اصبهان سنة ثلاث وعشرين. ويقال: بل كتب عمر الي ابي موسي الاشعري، يامره
# PageV01P373
# بتوجيهه في جيش الي اصبهان، فوجهه ففتحها عبد الله بن بديل جي، صلحا بعد قتال علي ان يءدي اهلها الخراج، والجزية، وعلي ان يءمنوا علي انفسهم واموالهم، خلا ما في ايديهم من السلاح ووجه عبد الله بن بديل، الاحنف ابن قيس، وكان في جيشه الي اليهودية فصالحه اهلها علي مثل صلح جي، وغلب ابن بديل علي ارض اصبهان ورساتيقها، وكان العامل عليها الي ان مضت من خلافة عثمان سنة ثم ولاها عثمان الساءب بن الاقرع الثقفي وكان فتح اصبهان وارضها في بعض سنة ثلاث وعشرين، وسنة اربع وعشرين.
### | [فتح] «520» الري وقومس
# قالوا: كتب عمر بن الخطاب، الي عمار بن ياسر، وهو عامله علي الكوفة، بعد شهرين من وقعة نهاوند، يامره ان يبعث عروة بن زيد الخيل الطاءي، الي الري ودستبي في ثمانية الاف ففعل. وسار عروة الي ما هناك، فجمعت له الديلم وامدهم اهل الري فقاتلوه فاظهره الله عليهم فاجتاحهم «521» وخلف حنظلة بن زيد، اخاه، وقدم عمار فساله ان يوجهه الي عمر ليبشره بعد ان كان اتاه يخبره عمه، ما كان من امر الجسر، فصار الي عمر فاخبره بالخبر فسماه البشير. ولما انصرف عروة «522» ، بعث حذيفة علي جيشه سلمة بن عمرو الضبي، ويقال: البراء بن عازب، وقد كانت وقعة عروة كسرت الديلم واهل الري، فاناخ علي الحصن المعروف بالفرخان، فصالحه الفرخان بعد قتال علي ان يكونوا ذمة يءدون الجزية، والخراج، واعطاه اهل الري وقومس خمسماءة الف علي الا يقتل منهم احدا ولا يسبيه، ولا يهدم له بيتا لنار «523» ، وان يكونوا اسوة اهل نهاوند في خراجهم.
# PageV01P374
# وصالحه ايضا عن اهل دستبي الرازي، لان دستبي، قسمان، قسم رازي، وقسم قزويني.
# ووجه سليمان بن عمرو، والبراء بن عازب الي قومس، خيلا فلم يمتنعوا وفتحوا ابواب الدامغان. ولما ولي عمر بعد عمار بن ياسر، المغيرة بن شعبة الكوفة، ولي المغيرة، كثير «524» بن شهاب الحارثي، الري، ودستبي، فصار الي الري فوجد اهلها قد نقضوا، فقاتلهم حتي رجعوا الي الطاعة واذعنوا بالخراج والجزية. وغزا الديلم فاوقع بهم، وغزا الببر والطيلسان وكان كثير جميلا، حازما، ومقعدا مع ذلك. وكان اذا ركب رويت سويقتاه كالمحراثين. ولم تزل الري بعد ان فتحت ايام حذيفة تنتفض وتفتح حتي كان اخر من فتحها قرظة بن كعب الانصاري في ولاية ابي موسي الاشعري الكوفة، لعثمان، وولي قرظة الكوفة، لعلي بن ابي طالب رضوان الله عليه «525» بعد، ومات [بها] «526» فصلي علي عليه.
# وبني المهدي مدينة الري التي هي اليوم مدينتها في خلافة المنصور وجعل حولها خندقا، وبني فيها مسجدا جامعا، جري ذلك علي يد عمار ابن ابي الخصيب. وكتب اسمه علي حاءطه وارخ بناءها لسنة ثمانية وخمسين وماءة، وجعل لها فصيلا يطيف «527» به فارقين اجر، وسماها المحمدية، وحصن الفرخان في داخل المحمدية. وكان الهادي قد امر بمرمته ونزله وهو يطل علي المسجد الجامع ودار الامارة، وجعل بعد ذلك سجنا. وفي قلعة الفرخان يقول الغطمش الضبي:-
# PageV01P375
# علي الجوسق الملعون بالري لايني ... علي راسه داعي المنية يلمع «528»
# وكانت وظيفة الري اثني عشر الف الف درهم لان المنصور ثقلها عليهم لخروجهم مع سفان الطالب بدم ابي مسلم حتي مر بها المامون منصرفا من خراسان فاقتصر بهم علي عشرة الف الف درهم.
### | [فتح] «529» قزوين وزنجان وابهر
# لما ولي المغيرة بن شعبة الكوفة، ولي جرير بن عبد الله، همذان وولي البراء بن عازب، قزوين. وامره ان يسير اليها فان فتحها الله علي يده، غزا الديلم منها، وانما كان مغزاهم قبل ذلك من دستبي. فسار البراء ومعه حنظلة بن زيد الخيل الطاءي، حتي اتي ابهر فاقام علي حصنها فقاتلوه ثم طلبوا الامان علي مثل ما امن عليه حذيفة، اهل نهاوند «530» ، وصالحهم علي ذلك. وغلب علي ارض ابهر. ثم غزا اهل حصن قزوين، فلما بلغهم قصد المسلمين اياهم، وجهوا الي الديالمة يستنصرونهم، فوعدوهم ان يفعلوا، وحل البراء والمسلمون بعقوتهم، فخرجوا لقتالهم، والديلميون وقوف علي جبل، هو الحد بينهم وبين قزوين، لا يمدون الي المسلمين يدا، فلما راي اهل قزوين ذلك، طلبوا الصلح، فعرض عليهم ما اعطي اهل ابهر، فانفوا من الجزية واظهروا الاسلام. فيقال: انهم نزلوا علي مثل ما نزل عليه اساورة البصرة من الاسلام، علي ان يكونوا مع من شاءوا، فنزلوا الكوفة، وحالفوا زهرة بن حويه «531» ، فسموا حمراء ديلم، وقيل
# PageV01P376
# انهم اسلموا، واقاموا بمكانهم وصارت ارضوهم عشرية، فرتب البراء بن عازب معهم، خمس ماءة رجل من المسلمين فيهم طليحة بن خويلد الاسدي، واقطعهم من الارضين ما لا حق فيه لاحد.
# وغزا البراء الديلم حتي ادوا الاتاوة، وغزا جيلان، والببر، والطيلسان، وفتح زنجان عنوة. وكان الوليد بن عقبة بن ابي معيط عند تولية الكوفة، لعثمان بن عفان، غزا الديلم مما يلي قزوين، وغزا اذربيجان، وغزا جيلان، وموقان، والببر، والطيلسان.
# وولي سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، بعد الوليد، فغزا الديلم، ومصر قزوين فكانت ثغر اهل الكوفة وبها فرسانهم.
# ولما شخص الرشيد يريد خراسان «532» مر بهمذان فاعترضه اهل قزوين، واخبروه بمكانهم من بلاد العدو وغناءهم في مجاهدته، وسالوه النظر لهم وتخفيف ما يلزمهم من عشر غلاتهم في القصبة، فصير عليهم في كل سنة عشرة الاف درهم مقاطعة.
# وكان القاسم بن الرشيد ولي، جرجان، وطبرستان، وقزوين فالجا «533» اليه اهل زنجان ضياعهم تعززا به، ودفعا لمكروه الصعاليك، وظلم العمال عنهم، وكتبوا له عليها الاشربة. وصاروا مزارعين. فهي الي اليوم من الضياع بهذا السبب. وكان المتولي بفتح زنجان الربيع بن خيثم بعد البراء بن عازب، وكان القاقزان عشريا لان اهله اسلموا عليه. واحيا المسلمون بعضه، فالجاوا، الي القاسم ايضا، علي ان جعلوا له عشرا ثانيا بعد العشر الواجب، بحق بيت المال، فصار ايضا في الضياع. ولم تزل
# PageV01P377
# دستبي قسمين، بعضها من الري وبعضها من همذان الي ان سعي رجل من اهل قزوين من بني تميم يقال له ، حنظلة بن خالد، ويكني ابا مالك في امرها حتي صيرت كلها الي قزوين.
# وكان ابو دلف القاسم بن عيسي، غزا الديلم في خلافة المامون، وغزاها وهو وال في خلافة المعتصم بالله، ايام ولاية الافشين الجبال، ففتح حصونا منها اقليسم، صالح اهله علي اتاوة، ومنها بومج فتحه عنوة، ثم صالح اهله علي اتاوة [ومنها الابلام] «534» ومنها الانداق، وحصون اخري واغزي الافشين غير ابي دلف ففتح ايضا من الديلم حصونا.
### | [فتح] «535» اذربيجان
# لما قدم المغيرة بن شعبة الكوفة واليا عليها، من قبل عمر بن الخطاب.
# كان معه كتاب الي حذيفة بن اليمان بولايته اذربيجان، فانفذه اليه وهو بنهاوند او بقربها، فسار حذيفة حتي اتي اردبيل، وهي مدينة اذربيجان وبها مرزبانها، واليه جباية خراجها، وكان هذا المرزبان قد جمع اليه المقاتلة من اهل باجروان، وميمنذ، والزير، وسراة، والشيز، والميانج «536» وغيرهم. فقاتلوا المسلمون قتالا شديدا اياما. ثم ان المرزبان صالح حذيفة عن جميع اهل اذربيجان علي ثمنماءة الف درهم، وزن ثمانية علي ان لا يقتل منهم احد ولا يسبيه «537» ، ولا يهدم بيت نار، ولا يعرض لاكراد البلاسجان 53»
# وسبلان وساترودان، ولا يمنع اهل الشيز خاصة من الزفن في اعيادهم واظهار ما كانوا يظهرونه. ثم انه غزا موقان، وجيلان، فاوقع بهم
# PageV01P378
# وصالحهم علي اتاوة. وقالوا «539» : ثم عزل [عمر] «540» حذيفة عن اذربيجان، وولاها عتبة بن فرقد السلمي، فاتاها من ناحية شهرزور علي السلق الذي يعرف بمعاوية الاودي. فلما دخل اردبيل وجد اهلها علي العهد، وانتفضت عليه نواح فغزاهم، فظفر وغنم وكان معه عمرو بن عتبة ابن فرقد الزاهد.
# وقد روي الواقدي، في اسناده: ان المغيرة بن شعبة غزا اذربيجان من الكوفة سنة اثنتين وعشرين حتي انتهي اليها ففتحها عنوة ووضع عليها الخراج. وروي ابن الكلبي، عن ابي مخنف: ان المغيرة غزا اذربيجان سنة عشرين ففتحها. ثم انهم كفروا فغزاها الاشعث بن قيس الكندي، ففتح حصن باجروان «541» ، وصالحهم علي صلح المغيرة. ومضي صلح الاشعث الي اليوم. ولما كان زمن عثمان ولي الوليد بن عقبة الكوفة، خرج الوليد فقدم اذربيجان ومعه الاشعث بن قيس. ثم انصرف الوليد وخلفه واليا عليها. فانتفضت عليه فكتب الي الوليد يستمده، فامده بجيش عظيم، من اهل الكوفة، فتتبع الاشعث موضعا موضعا، وخانا، خانا. والخان في كلام اهل اذربيجان الخير ففتحها علي مثل صلح حذيفة وعتبة بن فرقد واسكنها ناسا من الفرس «542» من اهل العطاء، والديوان، وامرهم بدعاء الناس الي الاسلام. ثم ولي سعيد بن العاص فغزا اذربيجان، واوقع باهل موقان وجيلان وجمع له خلق من الارمن، واهل اذربيجان فوجه اليهم جرير بن عبد الله البجلي فهزمهم واخذ رءيسهم فصلبه علي قلعة باجروان «543» .
# PageV01P379
# ثم ولي علي بن ابي طالب رحمة الله عليه «544» ، الاشعث بن قيس، اذربيجان فلما قدمها وجد اكثر اهلها قد اسلموا وقرءوا القران، وانزل اردبيل جماعة من اهل العطاء والديوان من العرب ومصرها، وبني مسجدها ووسع بعد ذلك. ولما نزلت العرب اذربيجان، نزعت اليها عشاءرها من المصرين، والشام وغلب «545» كل قوم علي ما امكنهم، وابتاع بعضهم من العجم الارضين، والجات اليهم القري للخفارة، وصار اهلها مزارعين لهم. وكانت ورثان قنطرة كقنطرتي، وحش وارشق اللتين اتخذتا في ايام بابك «546» فبناها مروان بن محمد بن مروان بن الحكم واحيا ارضها وحصنها، فصارت ضيعة له. ثم قبضت مع ما قبض من ضياع بني امية فصارت لام جعفر زبيدة، فبني وكلاءها سورها «547» . وكانت برزند «548» ، قرية فعسكر بها الافشين، كيدر «549» بن كاوس عامل المعتصم علي اذربيجان وارمينية، والجبل ايام محاربته بابك وحصنها.
# وقالوا: وكانت المراغة «550» تدعي (اقراهروذ) فعسكر مروان ابن محمد والي ارمينية واذربيجان منصرفه من غزوة، وموقان، وجيلان بالقرب منها وكان فيها سرقين «551» ، فكانت دوابه ودواب اصحابه تمرغ بها، والجاها اهلها الي مروان فابتناها، وتالف وكلاءه الناس اليها فكثروا بها للتعزز وجعلوا يقولون، بنوا قرية المراغة.
# PageV01P380
# ثم قبضت مع ضياع بني امية وصارت لبعض بنات الرشيد. ثم لما ولي خزيمة بن خازم ارمينية واذربيجان بني سورها، وحصنها ومصرها. واما مرند فكانت قرية صغيرة فحصنها البعيث «552» ، ثم ابنه محمد بن البعيث وكان خالف في ايام المتوكل فحاربه بغا الصغير وظفر به وحمله الي سر من راي، وهدم حاءط مرند.
# [واما] «553» ارمية فمدينة قديمة يزعم المجوس ان زرادشت صاحبهم كان منها، وكان صدقة بن علي بن دينار مولي الازد حارب اهلها حتي دخلها وغلب عليها وبني واخوته بناءها وحصنها فنزلها الناس.
# واما تبريز فنزلها الرواد الازدي «554» ، ثم الوجناء بن الرواد واخوته وبنوا بها وحصونها فنزلها الناس معهم.
# واما سراة فيها من كندة جماعة.
### | [فتح] «555» الموصل
# قالوا: ولي عمر بن الخطاب عتبة بن فرقد السلمي الموصل سنة عشرين فقاتله اهل نينوي، فاخذ حصنها وهو الشرقي عنوة، وعبر دجلة فصالحها اهل الحصن الغربي، علي الجزية. ثم فتح المرج وقراه، وارض بهذري «556» وبعذري، وحبتون، والحنابة، والمعلة، ودامير، وجميع معاقل الاكراد.
# واتي تل الشهارجة، والسلق الذي يعرف ببني الحرين صالح بن عباد الهمذاني، صاحب رابطة الموصل، ففتح ذلك كله وغلب المسلمون عليه.
# وقال بعض اهل الحيرة بامر الموصل: ان ارمية من فتوح الموصل، وعتبة
# PageV01P381
# ابن فرقد فتحها وكان خراجها حينا الي الموصل «557» ، وكذلك الحور، وخوي «558» ، وسلماس، وقيل ايضا، ان عتبة فتحها حين ولي اذربيجان والله اعلم.
# وقالوا: ان اول من اختط بالموصل واسكنها العرب هرثمة بن عرفجة البارقي، وكان بها الحصن، وبيع النصاري، ومنازل لهم قليلة عند تلك البيع، ومحلة اليهود، فمصرها هرثمة واسكنها العرب واختط لهم. ثم بني المسجد الجامع. وقال الواقدي: ولي عبد الملك بن مروان، ابنه سعيد بن عبد الملك، صاحب نهر سعيد الموصل، وولي محمدا اخاه الجزيرة وارمينية، فبني سعيد سور الموصل، الذي هدمه الرشيد حين مر بها، وقد كانوا خالفوا قبل ذلك، وفرشها سعيد بالحجارة.
# قالوا: ولما اختط هرثمة بالموصل للعرب، واسكنهم اياها، اتي الحديثة، وكانت قرية قديمة فيها بيعتان، وابيات النصاري «559» ، فمصرها واسكنها قوما من العرب، فسميت الحديثة، لانها بعد الموصل. فبني نحوه حصنا.
# وقالوا «560» : وفتح عتبة بن فرقد، الطيرهان، وتكريت وامن اهل حصن تكريت علي انفسهم، واموالهم، وخنازيرهم، وبيعهم، وسار في كورة باجرمق «561» ، ثم صار الي شهرزور.
# PageV01P382
# وزعم الهيثم بن عدي ان عياض بن غنم، لما فتح بلدا، اتي الموصل، ففتح احد الحصنين، وبعث عتبة بن فرقد الي الحصن الاخر، فصالح «562» اهله وكان الصلح علي ان فرض عليهم الجزية في جماجمهم، واطعموا ارضهم وفرض علي الرجل بقدر ارضه خمسة الاف واربعة الاف، واقل واكثر، والله اعلم.
### | [فتح] «563» شهرزور والصامغان
# قالوا: حاول عزرة بن قيس فتح شهرزور، وهو وال علي حلوان في خلافة عمر، فلم يقدر عليها فغزاها عتبة بن فرقد ففتحها بعد قتال علي مثل صلح حلوان، وكانت العقارب بها تصيب الرجل فيموت. وصالح عتبة اهل الصامغان، ودار اباذ علي الجزية، والخراج وعلي الا يقتلوا، ولا يسبوا ولا يمنعوا طريقا يسلكونه «564» . وكتب عتبة الي عمر بن الخطاب، اني قد بلغت «565» بفتوحي، اذربيجان، فولاه اياها، وولي هرثمة بن عرفجة الموصل.
# قالوا: ولم تزل شهرزور واعمالها مضمومة الي الموصل حتي فرقت في ايام الرشيد فولي شهرزور والصامغان، ودار اباذ رجل مفرد.
### | [فتح] «566» كور الاهواز
# قالوا: غزا المغيرة بن شعبة الاهواز في ولاية البصرة حين شخص عنها عتبة بن غزوان في اخر سنة خمس عشرة واول سنة ست عشرة، فقاتله
# PageV01P383
# البيرواز «567» دهقان الاهواز «568» ثم صالحه علي مال. ثم انه بعد ذلك نكث، فغزاها ابو موسي الاشعري، حين ولي البصرة بعد المغيرة، فافتتح سوق الاهواز عنوة، وفتح نهر تيري عنوة، وولي ذلك بنفسه في سنة سبع عشرة، ولم يزل يفتح نهرا نهرا، ورستاقا رستاقا، والاعاجم تهرب من بين يديه حتي غلب علي جميع ارضها الا السوس، وتستر، ومناذر ورامهرمز «569» . وسار ابو موسي الي مناذر، فحاصر اهلها، فاشتد قتالهم فاستخلف الربيع بن زياد الحارثي علي فتحها وسار الي السوس ففتح الربيع مناذر عنوة، فقتل المقاتلة، وسبي الذرية، وصارت مناذر الصغري، والكبري، في ايدي المسلمين، وحصر ابو موسي السوس حتي نفذ ما عندهم من طعام، فضرعوا57»
# الي الامان، وسال مرزبانها ان يءمن منهم ثمانين علي ان يفتح باب المدينة ويسلمها، فسمي الثمانين، واخرج نفسه من العدة فلم يعرض للثمانين وضرب عنقه، وقتل من سواهم من المقاتلة واخذ الاموال وسبي الذرية. وهادن ابو موسي اهل رامهرمز، ثم انقضت هدنتهم فوجه اليهم ابا مريم الحنفي فصالحهم علي ثمانماءة الف [درهم] «571» ثم انهم غدروا ففتحت عنوة، فتحها ابو موسي في اخر ايامه.
# وكان ابو موسي قد فتح سرق، علي مثل صلح رامهرمز. ثم انهم غدروا، فوجه اليها حارثة بن بدر الغداني، في جيش كثيف فلم يفتحها، فلما قدم عبد الله ابن عامر فتحها عنوة.
# PageV01P384
# قالوا: وسار ابو موسي الي تستر وبها شوكة العدو وحدهم، فكتب الي عمر يستمده، فكتب عمر الي عمار بن ياسر يامره بالمسير اليه في اهل الكوفة، وتخليف مسعود، فقدم عمار، جرير بن عبد الله البجلي، وسار عمار بعده حتي اتي تستر فقاتلهم اهل تستر قتالا شديدا ثم انهم الجاوا، الهرمزان «572» الي القلعة وفيها حراسة «573» فطلب الامان حينءذ، فابي ابو موسي ان يعطيه ذلك، الا علي حكم عمر، فنزل علي ذلك، وقتل من كان في القلعة ممن لا امان له، وحمل الهرمزان الي عمر، فاستحياه وفرض له، وكان من امره ما كان «574» .
# وسار ابو موسي الي جنديسابور، واهلها منخوبون وطلبوا الامان فصالحهم علي الا يقتل منهم احدا ولا يسبيه ولا يعرض من اموالهم سوي «575» السلاح.
# ثم ان طاءفة من اهلها تجمعوا بالكلبانية، فوجه ابو موسي اليهم الربيع بن زياد فقتلهم وفتح الكلبانية. وفتح الربيع الثيبان «576» عنوة. ثم نقضوا ففتحها منجوف بن ثور السدوسي. وكان مما فتحه عبد الله بن عامر، الزط، وسنبيل وكان اهلها كفروا، واجتمع اليهم طواءف من الاكراد وفتح ايذج بعد قتال شديد. واستوفي ابو موسي فتح كور الاحواز السبع عنوة.
# PageV01P385
# وروي الواقدي: عن الزهري قال: افتتح عمر السواد والاهواز عنوة فسءل قسمة ذلك فقال: فما لمن جاء بعدنا [من المسلمين] «577» واقر اهلها عن منزلة اهل الذمة. ولم يكن عسكر مكرم مصرا قديما، وانما نسبت الي مكرم بن الفزر، احد بني جعونة بن الحارث بن نمير، وكان الحجاج وجهه لمحاربة، خرزاد بن باس حين عصي ولحق بايذج، فنزل مكرم موضع عسكر مكرم الان. وكان بقرية قديمة فوصل بها البناء ثم لم يزل يزداد فيها حتي كثرت فسمي ذلك اجمع عسكر مكرم.
# ونهربط، كانت فيه مراع للبط، فقالت العامة: نهربط كما قالوا: في دار البطيخ، دار بطيخ والمشكوك الاحوازي سمي بهذا الاسم لان الرشيد كان اقطع عبد الله «578» بن المهدي مزارعه ارض الاحواز، فاضيفت الي ذلك غيره فوقع قوم فيه الي المامون، فامر بالنظر في الامر فما لم تكن فيه شبهة اقر بحاله وما شك فيه جيز فسمي ما وقع «579» الشك في امره المشكوك وصار ذلك ضيعة سرية اقطعتها ام المتوكل فوقفتها علي مواليها.
### | [فتح] «580» كور فارس وكرمان
# كان العلاء بن الحضرمي، عامل عمر علي البحرين، وجه هرثمة بن عرفجة البارقي ففتح جزيرة في بحر [العرب] ، ثم كتب عمر الي العلاء ان يمد عتبة بن فرقد السلمي بهرثمة ففعل. ثم لما ولي عمر، عثمان بن ابي العاص الثقفي البحرين وعمان فدوخهما واتسقت له طاعة اهلها وجه اخاه الحكم ابن ابي العاص في جيش كثيف من عبد القيس، والازد، وتميم، وبني
# PageV01P386
# ناجية، وغيرهم ففتح جزيرة ابر كاوان «581» ثم عبر الي توج، وهي من ارض اردشير خرة، ومعني اردشير خرة (بهاء اردشير) «582» ، ففتحها وانزلها المسلمين «583» ، من عبد القيس وغيرهم، وذلك في سنة تسع عشرة فعظم علي شهرك مرزبان فارس وواليها ما كان من وطء العرب ارض فارس واشتد عليه، وكانت نكايتهم وباسهم وظهورهم علي جميع من لاقوا قد بلغه، فجمع لهم جمعا عظيما وسار بنفسه حتي اتي ريشهر «584» من ارض سابور وهي بقرب «585» توج، فخرج اليه الحكم «586» ، وعلي مقدمته سوار ابن همام العبدي، فاقتتلوا قتالا شديدا وحمل سوار علي شهرك فقتله، وحمل سوار علي ابن شهرك، فقتله وهزم الله المشركين، وفتحت ريشهر عنوة، وكان يومها في صعوبته كيوم القادسية، وكتب الي عمر بالفتح، ثم ان عمر كتب الي عثمان ابن ابي العاص في اتيان فارس فخلف علي عمله اخاه المغيرة، ويقال حفص بن ابي العاص وكان جزلا وقدم توج فنزلها وكان يغزو منها ثم يعود اليها.
# PageV01P387
# وكتب عمر الي ابي موسي الاشعري وهو بالبصرة يامره ان يكاتف عثمان بن ابي العاص ويعاونه فكان يغزو ارض فارس من البصرة ثم يعود اليها، وبعث عثمان بن ابي العاص، هرم بن حيان العبدي، ففتح قلعة يقال لها شبير، بعد حصار عنوة. وقلعة يقال لها الستوج عنوة، واتي عثمان [اردشير] «587» خرة من سابور ففتحها وارضها بعد ان قاتله اهلها صلحا علي اداء الجزية، والخراج، ونصح المسلمين.
# وفتح عثمان بن ابي العاص، كازرون من سابور، والنوبنجان «588» منها ايضا وغلب عليها واجتمع ابو موسي، وعثمان بن ابي العاص في اخر خلافة عمر ففتحا «589» ارجان صلحا علي الجزية، والخراج، وفتحا شيراز من اردشير خره علي ان يكونوا ذمة يءدون الخراج، الا من احب منهم الجلاء ولا يقتلوا ولا يستعبدوا. وفتحا سينيز «590» من ارض اردشير خره عنوة وترك اهلها عمارا للارض وفتح عثمان حصن جنابا بامان. واتي عثمان بن ابي العاص دار ابجرد «591» وكانت قيروان عملهم ودينهم وبها الهربذ فصالحه الهربذ علي مال اعطاه اياه وعلي ان اهل دار ابجرد كلهم اسوة بمن «592» فتحت بلاده من فسا «593» فصالحه عظيمها علي مثل صلح دار ابجرد.
# PageV01P388
# ويقال: ان الهربذ صالحه، عنها لانها من ارض دار ابجرد، واتي عثمان بن ابي العاص مدينة سابور «594» في سنة ثلاث وعشرين، ويقال: في سنة اربع وعشرين، قبل ان ياتي ابو موسي، ولاية البصرة من قبل عثمان بن عفان، فوجد اهلها متهيءين للقتال، قتال المسلمين. وكان اخو شهرك بها فامتنع قليلا ثم طلب، الامان، والصلح، فصالحه عثمان علي الا يقتل احدا ولا يسبيه، وعلي ان يكون له ذمة، ويعجل مالا. ثم ان اهل سابور نقضوا وغدروا ففتحت في سنة ست وعشرين «595» عنوة، فتحها ابو موسي، وعلي مقدمته عثمان بن ابي العاص.
# ولما ولي عبد الله بن عامر بن كريز البصرة، من قبل عثمان بن عفان بعد ابي موسي الاشعري، سار الي اصطخر في سنة ثماني وعشرين فصالحه ماهك عن اهلها، ثم توجه الي جور، فلما فارقهم نكثوا وقتلوا عامله عليهم. ثم كر عليهم بعد فتحه جور ففتحها. وكان هرم بن حيان مقيما علي جور وهي مدينة اردشير خره، وكان المسلمون يعانونها ثم ينصرفون عنها، فيعانون اصطخر ويغزون نواحي كانت «596» تنتفض عليهم. علما نزل ابن عامر بها قاتلوه ثم تحصنوا ففتحها بالسيف عنوة في سنة تسع وعشرين، ثم كر عبد الله «597» بن عامر بعد فراغه من جور الي اصطخر، ففتحها عنوة بعد قتال شديد، ورمي بالمجانيق، وقتل بها من الاعاجم اربعين الفا، وافني اكثر اهل البيوتات، ووجوه الاساورة، وكانوا قد لجاوا اليها. وروي الحسن بن عثمان الزيادي ان اهل اصطخر غدروا في ولاية
# PageV01P389
# عبد الله بن عباس «598» العراق لعلي بن ابي طالب [عليه السلام] «599» ففتحها.
# وفتح ابن عامر السكاريان، والفشجان ولم تكونا دخلتا في صلح الهربذ.
# وحاصر المسلمون شهرياج «600» ، ويقال: ان العرب عربت حصن سيراف فسموه بذلك، وكانوا ظنوا انهم سيفتحونها يوم قصدوها، فقاتلهم اهلها شهرا طرادا فبينماهم ذات يوم قد قاتلوهم، ورجعوا الي معسكرهم وتخلف عبد مملوك فراطنوه «601» ، فكتب لهم امانا ورمي به اليهم في مشقص، فقال المسلمون: ليس امانه بشء، فقال القوم لسنا نعرف الحر منكم من العبد فكتب بذلك الي عمر فقال: ان عبد للمسلمين منهم وذمته ذمتهم.
# واما كرمان، فان عثمان بن ابي العاص كان لقي مرزبانها في جزيرة ابر كاوان، وهو في خف فقتله، فوهن امر اهل كرمان ونخبت قلوبهم، فلما صار ابن عامر الي فارس وجه مجاشع بن مسعود السلمي، الي كرمان في طلب يزدجرد «602» ، فهلك جيشه ببيمند. ثم توجه ابن عامر الي خراسان ولي مجاشعا كرمان ففتح بيمند، واستبقي اهلها واعطاهم امانا بذلك، وبها قصر يعرف بقصر مجاشع، وفتح مجاشع بروخروة، واتي السيرجان «603» وهي مدينة كرمان، فاقام عليها اياما يسيرة واهلها متحصنون، وقد خرجت لهم خيل فقاتلهم ففتحها عنوة، وخلف بها رجلا. ثم ان كثيرا من اهلها جلوا عنها.
# PageV01P390
# وقد كان ابو موسي الاشعري وجه الربيع بن زياد الحارثي ففتح ما حول السيرجان وصالح اهل بم والاندغار فكفر اهلها ونكثوا فافتتحها مجاشع بن مسعود، وفتح جيرفت عنوة وسار في كرمان فدوخها واتي القفص وكان قد تجمع له بهرموز خلق ممن جلا من الاعاجم فقاتلهم وظفر بهم واظهر عليهم، وهرب كثير من اهل كرمان فركبوا في البحر، ولحق بعضهم بسجستان، فاقطعت العرب منازلهم واراضيهم فعمروها، وادوا العشر فيها واحتفروا القني في مواضع منها.
# وولي الحجاج، قطن بن قبيصة بن مخارق الهلالي، فارس وكرمان، وكان قبيصة بن مخارق من اصحاب النبي عليه السلام «604» ، وهو الذي كان انتهي الي نهر فلم يقدر اصحابه علي اجازته، فقال: من اجازه فله الف درهم فجازوه فوفي لهم فكان ذلك اول ما سميت به الجاءزة جاءزة.
# فقال الجحاف بن حكيم السلمي:
# فدي للاكرمين بني هلال ... علي علاتهم اهلي ومالي
# هم سنوا الجواءز في معد ... فصارت سنة اخري الليالي
# [رماحهم تزيد علي ثمان ... وعشر حين تختلف العوالي] «605»
# PageV01P391
### | [فتح] «606» سجستان وكابل
# لما توجه، عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس يريد خراسان سنة ثلاثين، نزل بعسكره شق السيرجان من كرمان، ووجه الربيع بن زياد الحارثي «607» الي سجستان، فسار حتي نزل الفهرج، ثم قطع المفازة وهي خمسة وسبعون فرسخا، فاتي رستاق زالق، وهو حصن فاغار علي اهله يوم مهرجان، واخذ دهقانه فافتدي نفسه، بان ركز عنزة ثم غمرها ذهبا وفضة، وصالح الدهقان علي حقن دمه وعلي ان يكون بلده كبعض ما افتتح من بلاد فارس وكرمان، ثم اتي قرية يقال لها كركويه علي خمسة اميال من زالق، فصالحوه، ولم يقاتلوه ونزل رستاقا يقال له هيسوم، فاقام له اهله النزل وصالحوه علي غير قتال، ثم اخذ الادلاء من زالق الي زرنج، وسار حتي نزل الهندمند، وعبر واديا ينزع منه يقال له فوق، واتي روشت وهي من زرنج علي ثلثي ميل فخرج اليه اهلها فقاتلوه قتالا شديدا، واصيب رجال من المسلمين ثم كر المسلمون، فهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة. ثم اتي الربيع، ناشروز وهي قرية، فقاتل اهلها وظفر بهم وبها اصاب عبد الرحمن [ابا صالح «608» بن عبد الرحمن] الذي كتب للحجاج مكان زاد نفروخ بن نيري، وولي خراج العراقين «609» ، لسليمان بن عبد الملك. فاشترته «610» امراة من بني تميم «611» .
# PageV01P392
# وصار الربيع الي مدينة زرنج فحاصر اهلها بعد ان قاتلوه ثم بعث اليه «612» ابرويز مرزبانها يستامنه ليصالحه «613» ، فامر الربيع بجسد من اجساد القتلي فطرح له فجلس عليه واتكا علي اخر، واجلس اصحابه علي اجساد القتلي. وكان الربيع ادم، افوه، طويلا، فلما راه المرزبان هاله فصالحه علي الف وصيف مع كل واحد منهم جام من ذهب، ودخل الربيع المدينة. ثم اتي وادي سناروذ فعبره، ثم اتي القريتين، وهناك مربط فرس رستم فقاتلوه فظفر بهم، ثم عاد الي زرنج فاقام بها سنتين.
# ثم ولي ابن عامر، عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، سجستان وقد نقضوا فحصر مرزبانها في قصره يوم عيد لهم، حتي صالحه علي الفي الف درهم والفي وصيف وغلب ابن سمرة علي ما بين زرنج وكش من ناحية الهند، وغلب من ناحية رخج علي ما بينه وبين بلاد الداور، حصرهم في جبل الزون «614» ثم صالحهم، وكانت عدة من معه من المسلمين ثمانية الاف فاصاب كل واحد منهم من مال الصلح اربعة الاف، ودخل علي الزور «615» ، وهو صنم من ذهب عيناه ياقوتتان فقطع يده واخذ الياقوتتين.
# ثم قال للمرزبان بان لم انقض عهد بذلك ودونك ما اخذته من الصنم، ولكنني اردت ان اعلمك انه لا ينفع ولا يضر. وفتح بست، وزابل «616» بعهد.
# PageV01P393
# وكان محمد بن سيرين يكره سبي زابل، ويقول: ان عثمان «617» ، ولث لهم ولثا، وهو عقد دون العهد. واتي عبد الرحمن بن سمرة زرنج، فاقام بها حتي اضطرب امر عثمان. ثم استخلف امير بن احمر اليشكري وانصرف من سجستان. ثم ان اهل زرنج اخرجوا، اميرا واغلقوها.
# ولما فرغ علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه «618» ، من امر الجمل، بعث عبد الرحمن بن جزء الطاءي الي سجستان، وكانت صعاليك العرب قد تجمعوا مع حسكة بن عتاب الحبطي «619» ، وعمران بن الفضيل البرجمي «620» ، واصابوا من زالق وقد نقض اهلها [واصابوا منها] «621» مالا فقتلوا عبد الرحمن فاوعد علي رحمه الله، الحبطان ان يقتل منهم مكانه اربعة الاف.
# ولم يزل امر سجستان علي اضطرابه الي ايام معاوية ابن ابي سفيان، فانه استعمل ابن عامر علي البصرة، فولي ابن عامر عبد الرحمن بن سمرة سجستان، فاتاها في جماعة من الاشراف والانجاد «622» فكان يغزوا البلد، وقد نقض اهله وكفروا فيفتحه عنوة او يصالحه اهله حتي بلغ «623» كابل فحاصر اهلها شهرا وكان يقاتلهم، ويرميهم بالمنجنيق حتي دخلها المسلمون عنوة وابلي عباد بن حازم، والمهلب بن ابي صفرة،
# PageV01P394
# - وكانا معه بكابل- بلاء حسنا. وسار عبد الرحمن فقطع وادي نسل وصار الي بست ففتحها عنوة، وسار الي رزان فهرب اهلها، وغلب عليها، ثم صار الي خشك فصالحه اهلها، ثم اتي الرخج فظفر بهم وفتحها ثم صار الي زابلستان «624» فقاتلوه، وقد كانوا نكثوا ففتحها واصاب سبيا وعاد الي كابل، وقد نقض اهلها ففتحها. ثم ان معاوية ولي عبد الرحمن، سجستان من قبله وبعث اليه بعهده فلم يزل بها حتي قدم زياد البصرة فاقره اشهرا. ثم ولي مكانه الربيع بن زياد، وانصرف ابن سمرة [الي] «625» البصرة فمات بها سنة خمسين وعبد الرحمن هذا هو الذي قال له النبي عليه السلام «اللهم لا تطلب الامارة فانك ان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اتيتها عن مسالة وكلت اليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير وكفر عن يمينك» «626» . ثم جمع كابل شاه للمسلمين واخرج من كان منهم بكابل، وجاء رتبيل الملك فغلب علي زابلستان، والرخج حتي انتهت الي بست فخرج، الربيع بن زياد في الناس، فقاتل رتبيل فهزمه حتي اتي الرخج فلحق به الربيع فقاتله بها ومضي ففتح بلاد الداور.
# ثم عزل زياد بن ابي سفيان، الربيع بن زياد وولي عبيد الله بن ابي بكرة سجستان فلما كان برزان بعث اليه رتبيل، يساله الصلح عن بلده وبلاد «627» كابل علي الفي الف دينار وماءتي الف دينار، فاجابه الي ذلك، ثم ساله ان يهب له ماءتي الف دينار ففعل، فتم صلحه علي الف الف. ووفد عبيد الله ، علي زياد فاعلمه ذلك فامضي الصلح ثم رجع الي سجستان، فكان بها الي ان مات زياد، وولي سجستان بعد موت زياد، عباد بن زياد من قبل معاوية.
# PageV01P395
# ثم لما ولي «628» يزيد بن معاوية، ولي سلم ابن زياد سجستان وخراسان، فلما كان موت يزيد «629» او قبله، غدر اهل كابل ونكثوا واسروا ابا عبيدة بن زياد فسار اليهم يزيد بن زياد فقتل ومن كان معه، فبعث سلم بن زياد طلحة بن عبيد الله ابن خلف الخزاعي «630» ، المعروف بطلحة الطلحات ففدي ابا عبيدة بخمسماءة الف درهم، وسار طلحة من كابل الي سجستان واليا عليها من قبل سلم ابن زياد فمات بسجستان، ووقعت العصبية بخراسان ونواحيها وغلب كل قوم علي مدينتهم فطمع رتبيل.
# ثم قدم عبد العزيز بن عبد الله بن عامر واليا علي سجستان من قبل القباع «631» وهو الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي في ايام [ابن الزبير] «632» . فكانت بينه وبين رتبيل حرب قتل «633» فيها رتبيل، واستعمل عبد الملك بن مروان، امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص، علي خراسان وسجستان فوجه ابنه عبد الله بن امية علي سجستان، وعقد له عليها وهو بكرمان فغزا رتبيل القاءم بعد الاول المقتول. وقد كان هاب المسلمين فصالح عبد الله حين
# PageV01P396
# نزل [بست] «634» علي الف الف، وبعث اليه بهدايا ورقيق، فابي قبول ذلك، واشتط فيما التمسه فخلي رتبيل له البلاد حتي اذا اوغل فيها اخذ عليه الشعاب والمضايق فطلب اليهم ان يخلوا عنه ليرجع سالما ولا ياخذ [منهم شيءا، فابي ذلك، وقال: بل تاخذ ثلاثماءة الف درهم صلحا] «635» ، وتكتب لنا بها كتابا ولا تغزوا بلادنا ما كنت واليا، ففعل، وبلغ ذلك عبد الملك فعزله.
# ثم ولي والحجاج بن يوسف العراق ووجه عبيد الله بن ابي بكرة الي سجستان، فخار ووهن، واتي الرخج وكانت البلاد مجدبة فسار حتي نزل بالقرب من كابل، وانتهي الي شعب فاخذه العدو عليه ولحقهم رتبيل فصالحهم عبيد الله علي ان يعطوه خمسماءة الف درهم، ويقال: الف الف ويرفع عنهم الخراج خمس سنين ويبعث اليهم ثلاثة من ولده رهناء علي الوفاء. فكتب لهم كتابا، الا يغزوهم ما كان واليا، فقال بعض اصحابه: وهو شريح بن هاني الحارثي «636» ، اتق الله وقاتل هءلاء القوم فانك ان اعطيتهم ما سالوا اوهنت الاسلام بهذا الثغر، وحمل عليهم وقاتل الناس وهلك اكثرهم جوعا وعطشا. ومات عبيد الله بن ابي بكرة كمدا واستخلف علي الناس ابنه ابا برذغة، فاقدمه الحجاج اليه فعذبه وطالبه بالاموال.
# PageV01P397
# وولي الحجاج، عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث سجستان فخلع عبد الملك والحجاج، واقبل الي العراق، ثم انه رجع الي سجستان خالصا، وهادن رتبيل فاسلمه رتبيل بكتاب الحجاج اليه في ذلك.
# وصالح الحجاج رتبيل علي الا يغزوا بلده سبع سنين، ويقال تسع سنين علي ان يءدي بعد مضي هذه السنين في كل سنة عروضا بتسعماءة الف درهم، فلما انقضت سنو الموادعة ولي الحجاج الاشهب بن بشير «637» الكلبي، فعاسر رتبيل في العروض التي اداها اليه فكتب رتبيل الي الحجاج يشكوه، فعزله الحجاج وولي قتيبة بن مسلم الباهلي خراسان وسجستان في ايام الوليد بن عبد الملك، فولي قتيبة سجستان عمرو بن مسلم فطلب الصلح من رتبيل «638» دراهم باعيانها، فذكر انه لا يمكنه الا ما كان «639»
# فارق عليه الحجاج من العروض، فسار قتيبة الي سجستان فلما بلغ رتبيل قدومه ارسل اليه، انا لم نخلع يدا من طاعة وانما فارقتمونا علي عروض فلا تظلمونا، فقال قتيبة للجند: اقبلوا منه العرض فانه ثغر مشءوم.
# ثم انصرف قتيبة من زرنج بعد ان كان زرع بها زرعا ليياس العدو من انصرافه. ثم استخلف قتيبة علي سجستان عبد الله بن عبيد الله بن عمير الليثي «640» .
# ثم ولي سليمان بن عبد الملك، فولي يزيد بن المهلب العراق، فولي يزيد، مدرك بن المهلب اخاه سجستان فلم يعطه رتبيل شيءا، ثم ولي معاوية ابن يزيد فرضخ له.
# PageV01P398
# ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة ولي عدي بن ارطاة البصرة وثغورها، فولي الجراح بن عبد الله الحكمي خراسان وسجستان، ثم عزله وولي عبد الرحمن ابن نعيم العامري فلم يحمل رتبيل اليهما شيءا ولم يعط رتبيل عمال يزيد بن عبد الملك شيءا ايضا. ثم قال رتبيل: ما فعل قوم كانوا ياتونا خماص البطون سود الوجوه من الصلاة، نعالهم خوص، قالوا: انقرضوا، فقال: اولءك كانوا اوفي منكم عهودا واشد باسا، وان كنتم احسن منهم وجوها.
# ولما استخلف المنصور، ولي معن بن زاءدة «641» سجستان فقدمها وبعث عماله الي اعمالها، وكتب الي رتبيل يامره بحمل الاتاوة التي كان الحجاج صالحه عليها، فبعث بابل وقباب تركية ورقيق وزاد في تقويم ما بعث به من ذلك للواحد ضعفه، فغضب معن وقصد الرخج وعلي مقدمته يزيد بن مزيد فوجد رتبيل قد خرج عنها ومضي الي زابلستان ليصيف بها ففتحها واصاب سبيا كثيرا كان منهم فرج الرخجي، وهو صبي وابوه زياد وكانت عدة من سباه معن، منهم ثلاثين الف راس، وطلب، ماوند، خليفة رتبيل الامان علي ان يحمله الي امير المءمنين. فامنه وبعث به الي بغداد مع خمسة الاف من مقاتلهم فاكرمه المنصور وفرض له وقوده. وخاف معن هجوم الشتاء فانصرف الي بست فقتله قوم من الخوارج «642» اغتيالا. فقام يزيد بامر سجستان بعد، واشتدت علي اهلها من العرب والعجم وطاته فاحتيل حتي اوغر قلب المهدي في خلافة المنصور عليه فعزله ونكبه وصار الي مدينة السلام. فلم يزل بها مجفوا الي [ان] «643» تحرك امره، ولم يزل عمال المهدي، والرشيد يقبضون الاتاوة من رتبيل بسجستان علي حسب قوة
# PageV01P399
# القوي وضعف الضعيف منهم ويولون عمالهم النواحي التي غلب عليها الاسلام. ولما كان المامون بخراسان اديت له الاتاوة مضاعفة، وفتح كابل، واظهر ملكها الاسلام والطاعة، وادخلها عامل المامون واستقامت بعد ذلك حينا.
### | (فتح «644» ) خراسان
# قالوا: وجه ابو موسي الاشعري، عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي غازيا فاتي كرمان ومضي حتي بلغ الطبسين وهما حصنان، يقال: لاحدهما طبس والاخر كربد «645» جرميان، فيهما نخل وهما بابا خراسان، فاصاب مغنما واتي قوم من اهل الطبسين، عمر بن الخطاب فصالحوه علي خمسة وسبعين الفا، ويقال: ستين الفا، وكتب لهم كتابا.
# ولما استخلف عثمان، وولي عبد الله بن عامر بن كريز البصرة في سنة ثماني وعشرين فافتتح من ارض فارس ما افتتح [ثم «646» غزا] خراسان في سنة ثلاثين، واستخلف علي البصرة زياد بن ابي سفيان، وبعث علي مقدمته الاحنف بن قيس، فاقر صلح الطبسين. وقدم الاحنف الي قوهستان، وهي اقرب من يتلقاه من نواحي خراسان، فلقيته الهياطلة «647» معاونين لاهل قوهستان، وهم قوم كان فيروز الملك نفاهم الي هراة لانهم كانوا يلوطون «648» ، فهزمهم وفتح قوهستان عنوة، ويقال: بل الجاهم الي الحصن، فلما قدم عليه ابن عامر طلبوا الصلح فصولحوا علي ستماءة الف درهم.
# PageV01P400
# وبعث ابن عامر يزيد الجرشي، ابا سالم بن يزيد الي رستاق زم ففتحه [و] «649» باخرز وهو رستاق من نيسابور ايضا. وفتح جوين وسبي سبيا ووجه، ابن عامر، الاسود ابن كلثوم العدوي- عدي الرباب- وكان ناسكا، الي بيهق وهورستاق من نيسابور فدخل بعض حيطان اهله من ثلمة كانت فيه ودخلت معه طاءفة من المسلمين فاخذ العدو عليهم تلك الثلمة فقاتل الاسود حتي قتل، ومن كان معه وقام بامر الناس بعده اخوه ادهم ابن كلثوم، فظفر وفتح بيهق «650» ، وفتح بست [واسبنج «651» ورخ، وزاوة، وخواب] «652» واسفرايين «653» وارغيان مع نيسابور، ثم اتي ابرشهر «654» ، وهي مدينة نيسابور فحصر اهلها اشهرا ثم فتحها، وتحصن مرزبانها في القهندز، ومعه جماعة وطلب الامان علي ان يصالح علي جميع نيسابور بوظيفة يءديها، فصالحه ابن عامر علي الف الف درهم. وولي نيسابور لما فتحها قيس بن الهيثم السلمي، ووجه ابن عامر عبد الله بن خازم السلمي «655» الي حمراندز من نسا، ففتحه واتاه صاحب نسا فصالحه علي ثلثماءة الف درهم، ويقال: علي احتمال الارض من الخراج والا يقتل، احدا ولا يسبيه، وقدم (بهمنة) عظيم ابيورد، علي ابن عامر فصالحه علي اربعماءة الف درهم. ووجه ابن عامر، عبد الله بن خازم الي سرخس فقاتلهم، ثم طلب زاذويه مرزبانها الصلح علي ايمان ماءة رجل وان يدفع اليه النساء فصارت ابنته في سهم ابن خازم، فاتخذها وسماها (ميثاء) .
# PageV01P401
# ويقال : انه صالحه علي ان يءمن ماءة نفس فسماهم، واغفل نفسه فقتله، ودخل سرخس عنوة، ووجه ابن خازم من سرخس، يزيد بن سالم مولي شريك «656» بن الاعور الي كيف وبينة ففتحها واتي كنازتك، مرزبان طوس ابن عامر فصالحه عن طوس علي ستماءة الف درهم. ووجه بن عامر جيشا الي هراة عليه اوس بن ثعلبة بن رقي، ويقال: خليد بن عبد الله الحنفي، فبلغ عظيم هراة ذلك فشخص الي ابن عامر فصالحه عن هراة وبوشنج وباذغيس، سوي طاغون وباغون «657» بانهما فتحا عنوة وكتب له ابن عامر كتابا شرط عليه فيه مناصحة المسلمين واصلاح ما في يده من الارض واداء الجزية وخراج الارضين. ويقال: ان ابن عامر نفسه سار في الدهم الي هراة فقاتل اهلها ثم صالحه مرزبانها عن هراة وبوشنج وباذغيس علي الف الف درهم، وارسل مرزبان مرو الشاهجان يسال الصلح فوجه ابن عامر الي مرو حاتم بن النعمان الباهلي فصالحه عنها علي الفي الف درهم وماءتي الف درهم وكان في صلحهم ان يوسعوا للمسلمين في منازلهم، وان عليهم قسمة المال وليس علي المسلمين الا قبض ذلك فكانت مرو صلحا الا قرية منها، يقال لها السنج فانها اخذت عنوة.
# وقال ابو عبيدة: صالحه علي وصاءف ووصفاء ودواب ومتاع، ولم يكن عند القوم يومءذ عين، وان الخراج كله كان علي ذلك حتي ولي يزيد بن معاوية فصيره مالا. ووجه عبد الله ابن عامر، الاحنف بن قيس نحو طخارستان فاتي الموضع الذي يقال له: (قصر الاحنف) وهو حصن مرو الروذ وله رستاق عظيم يعرف برستاق الاحنف ويدعي
# PageV01P402
# سنوانجر «658» فحصر اهله فصالحوه علي ثلثماءة الف ومضي الاحنف الي مرو الروذ فحصر اهلها واجتمع له اهل الجوزجان، والطالقان والفارياب ومن حولهم فبلغوا ثلاثين الفا وجاءهم اهل الصغانيان وهم من الجانب الشرقي من النهر، ونزل الاحنف بين المرغاب «659» والجبل، فقاتلوه قتالا شديدا، ومن كان يجمع معهم من الترك، فصالحهم مرزبانها وهو من ولد باذام صاحب اليمن، او ذو قرابة له، فكتب الي الاحنف: «ان الذي دعاني الي الصلح اسلام باذام» فصالحه علي ستماءة الف، وكانت للاحنف خيل قد سارت الي رستاق يقال له بغ، فاخذته واستاقت مواشي منه، وكان الصلح بعد ذلك.
# ووجه الاحنف من مرو «660» الروذ، الاقرع بن حابس التميمي، في خيل الي الجوزجان، فلقي العدو بها، وقد كان صاروا اليها، فكانت المسلمين حوله. ثم انهم كروا فهزموهم، وفتحوا الجوزجان عنوة، وفتح الاحنف الطالقان صلحا، وفتح الفارياب ايضا علي مثل ذلك. ويقال بل فتحها امير بن احمر [اليشكري] «661» . وسار الاحنف الي بلخ وهي مدينة طخاري فصالحه اهلها علي سبعماءة الف واستعمل عليها اسيد بن المتشمس «662» وسار الي خوارزم وهي من سقي النهر، ومدينتها شرقية فلم يقدر عليها فانصرف الي بلخ، وقد جبي اسيد صلحا، فاستوعب ابن عامر فتح ما دون النهر، علي ما تقدم من شرح ذلك.
# PageV01P403
# وقال ابو عبيدة: انه لما بلغ ما وراء النهر خبره طلبوا اليه ان يصالحهم، ففعل وبعث من قبض ذلك فاتته الدواب والوصفاء، والوصاءف والحرير، والثياب، ثم انه احرم شكرا لله، ولم يذكر غير ابي عبيدة انه صالح اهل ما وراء النهر، وقدم علي عثمان، بعد ان استخلف قيس بن الهيثم، فسار قيس بعد شخوصه من ارض طخارستان، فلم يات بلدا منها، الا صالحه اهله، واذعنوا له حتي اتي سمنجان، فامتنعوا عليه فحصرهم حتي فتحها عنوة.
# ثم لما استخلف علي بن ابي طالب- رضوان الله عليه- قدم عليه ماهويه مرزبان مرو، وهو بالكوفة فكتب له الي الدهاقين، والاساورة، والدهشلارية، ان يءدوا اليه الجزية. ثم انتقضت خراسان فلم تزل منتقضة حتي قتل رضوان الله عليه.
# وولي معاوية بن ابي سفيان، قيس بن الهيثم السلمي خراسان، فجبي اهل الصلح، ولم يعرض لاهل النكث، فمكث عليها سنة ثم عزله، وضم الي عبد الله بن عامر مع البصرة، خراسان. فاستخلف عليها قيس بن الهيثم وكان اهل باذغيس وهراة وبوشنج وبلخ علي نكثهم فسار الي بلخ فاخرب النوبهار. ثم سالوا الصلح ومراجعة الطاعة فصالحهم، قيس ثم عزله ابن عامر واستعمل عبد الله بن خازم السلمي فارسل اليه اهل هراة وبوشنج، وباذغيس، يطلبون الامان والصلح فصالحهم وحمل الي ابن عامر مالا، وولي زياد بن ابي سفيان البصرة في سنة خمس واربعين فولي امير بن احمر مرو، وخليد بن عبد الله الحنفي، ابر شهر، وقيس بن الهيثم، مرو الروذ، والطالقان والفارياب، ونافع بن خالد الطاحي من الازد، هراة، وباذغيس، وبوشنج، وقادس من انواران «663» فكان امير اول من اسكن العرب مرو.
# PageV01P404
# تم ولي زياد، الحكم بن عمرو الغفاري، وكان عفيفا صالحا وله صحبة خراسان، فمات بها سنة خمسين، ويقال: ان الحكم اول من صلي من وراء النهر فولي زياد، الربيع بن زياد الحارثي خراسان سنة احدي وخمسين وحول معه من اهل المصرين [يقصد بها: الكوفة والبصرة] زهاء خمسين الفا بعيالاتهم فاسكنهم ما دون النهر، ومات الربيع سنة ثلاث وخمسين، وقام بامر خراسان بعده عبد الله ابنه فقاتل اهل امل «664» وزم، ثم صالحهم ورجع الي مرو فمكث بها شهرين ثم مات، ومات ايضا زياد ابن ابي سفيان، فاستعمل معاوية، عبيد الله بن زياد علي خراسان، وله خمس وعشرون سنة فقطع النهر في اربع وعشرين الفا، فاتي بيكند «665» ، وكانت خاتون بمدينة بخاري، فارسلت الي الترك تستمدهم فجاءها منهم الدهم فلقيهم المسلمون فهزموهم، وحووا عسكرهم واقبل المسلمون يخربون ويحرقون فبعثت اليهم خاتون تطلب الصلح والامان، فصالحها عبيد الله بن زياد علي الف الف ودخل المدينة، وفتح بيكند [ورامدين وهي من بيكند] «666» فرسخان ويقال: انه فتح الصغانيان وقدم معه البصرة بخلق من اهل بخاري فرض لهم. ثم ولي معاوية سعيد ابن عثمان ابن عفان، فقطع النهر فلما بلغ خاتون خبره حملت اليه الصلح واقبل اهل السغد والترك واهل كش ونخشب الي سعيد في ماءة الف وعشرين الفا. فالتقوا ببخاري وندمت خاتون علي اداءها الاتاوة، ونقضت العهد ثم استبانت ممن حضر معينا لها الرهن فاعادت الصلح واعطت الرهن ودخل سعيد مدينة بخاري ثم غزا سمرقند، واعانته خاتون باهل بخاري
# PageV01P405
# فنزل علي باب سمرقند فقاتل اهلها اشد قتال ثلاثة ايام، وفقءت عينه وعين المهلب ثم طلب اهل سمرقند الصلح فصالحهم علي سبعماءة الف [درهم] «667» وعلي ان يعطوه رهونا من ابناء عظماءهم فاعطوه الرهون وانصرف فلما كان بالترمذ حملت اليه خاتون الصلح. واقام علي الترمذ حتي فتحها صلحا، وكان قثم بن العباس «668» في الجيش مع سعيد فمات بسمرقند وورد سعيد بالرهون [التي اخذهم من السغد] «669» المدينة فالبسهم جباب الصوف والزمهم السواني والسقي [والعمل فدخلوا عليه مجلسه ففتكوا] «670» به فقتلوه وقتلوا انفسهم «671» .
# وولي معاوية عبد الرحمن بن زياد خراسان فمات معاوية وهو عليها، وكان عبد الرحمن شرها فصرفه يزيد بن معاوية، وولي سلم بن زياد فصالحه اهل خوارزم علي اربعماءة الف وحملوها اليه، واتي سمرقند فاعطاه اهلها الفدية. ووجه سليمان وهو بالصغد «672» جيشا الي خجندة فهزموا. ثم التاف عليه الناس عند موت يزيد بن معاوية فشخص عن خراسان، واستخلف عبد الله بن خازم السلمي فوقع الاختلاف، والتجاذب بين الناس بخراسان، ولم تزل العصبية والحروب بينهم الي ان كتبوا الي عبد الملك بن مروان [في ذلك] «673»
# PageV01P406
# وسالوه ان يوجه رجلا من قريش فولي امية بن عبد الله بن خالد بن ابي العيص خراسان فغزا الختل وقد نقضوا بعد ان كان سعيد بن عثمان صالحهم فافتتحها.
# ثم ان الحجاج بن يوسف ولي خراسان مع العراقين، فولي المهلب بن ظالم، وظالم هو ابو صفرة، سنة تسع وتسعين خراسان، فغزا مغازي كثيرة وفتح ختل وقد انتقضت وفتح خجندة «674» وادت اليه الصغد الاتاوة وغزا، كش، ونسف ورجع فمات بزاغول «675» من مرو الروذ، واستخلف ابنه يزيد فغزا مغازي كثيرة وفتح البتم «676» علي يد مخلد [بن يزيد] بن المهلب.
# ثم ولي الحجاج المفضل بن المهلب، ففتح باذغيس وقد انتقضت وفتح شومان واخرون، واصاب غناءم قسمها بين الناس. وكان موسي بن عبد الله بن خازم قد تغلب علي الترمذ فبعث اليه فحورب حتي قتل. وولي الحجاج، قتيبة بن مسلم الباهلي خراسان، فخرج يريد اخرون، وشومان من طخارستان فلما كان بالطالقان تلقاه دهاقين بلخ فعبروا معه النهر، واتاه بعد عبوره ملك الصغاينات، واتاه ملك كفيان ، بنحو مما اتاه به ملك الصغانيان، وسلما «677» اليه بلديهما وانصرف قتيبة الي مرو، وخلف اخاه صالحا علي ما وراء النهر، ففتح صالح كاشان واورشت وهي من فرغانة. وفي جيشه نصر بن سيار وفتح بيعنخر وفتح خشيكت من فرغانة،- وهي مدينتها القديمة.
# PageV01P407
# وغزا قتيبة بيكند سنة سبع وثمانين «678» ومعه نيزك فقطع النهر من زم الي بيكند وهي ادني مداءن بخاري الي النهر فغدروا واستنصر الصغد فقاتلهم واغار عليهم وحاصرهم فطلبوا الصلح ففتحها عنوة. وغزا قتيبة تومشكت وكرمينية، سنة ثمان وثمانين واستخلف علي مرو بشار بن مسلم اخاه فصالحهم، وافتتح حصونا صغارا.
# وغزا قتيبة بخاري ففتحها علي صلح واوقع بالصغد وقتل نيزك بطخارستان وصلبه. وافتتح كش، ونسف وقد كانوا نقضوا وتعرف نسف بنخشب- صلحا.
# وفتح قتيبة بن مسلم خوارزم صلحا، واستخلف عليه اخاه عبيد الله ابن مسلم، وغزا سمرقند، وكانت ملوك الصغد تنزلها قديما. ثم نزلت اشتبخن فكتب ملك الصغد الي ملك الشاش وهو مقيم بالطاربند فاتاه في خلق من مقاتلتهم فلقيهم المسلمون فاقتتلوا اشد قتال «679» . ثم ان قتيبة، اوقع بهم وكسرهم فصالحه غوزك علي الفي الف وماءتي الف [درهما] في كل عام، وعلي ان يدخل المدينة فدخلها، وطعم فيها وبني مسجدا بها، وخلف بها جماعة من المسلمين فيهم الضحاك بن مزاحم صاحب التفسير، وقد كان سعيد بن عثمان فتح سمرقند صلحا فلم ينقضوا، ولكن قتيبة استقل صلحهم.
# وقال ابو عبيدة وغيره: وقدم علي عمر بن عبد العزيز، لما استخلف، وفد من اهل سمرقند فاخبروه، ان قتيبة اسكن مدينتهم المسلمين «680» ، علي غدر منه بهم، فكتب عمر الي عامله بان ينصب لهم
# PageV01P408
# قاضيا ينظر فيما ذكروه، فان قضي باخراج المسلمين اخرجوا فنصب لها جميع بن حاضر الباجي، فحكم باخراج المسلمين علي ان ينابذوهم علي سواء فكره اهل سمرقند الحرب واقروا المسلمين، فاقاموا بين اظهرهم.
# وفتح قتيبة [عامة الشاش] «681» وبلغ اسبيساب «682» ، قالوا: وكان حصن اسبيشاب مما فتح قديما. ثم غلبت الترك وقوم من اهل الشاش عليه ففتحه نوح بن اسيد في خلافة المعتصم بالله ، وبني حوله سورا يحيط بكروم اهله، ومزارعهم. ثم كان من امر قتيبة بن مسلم مع سليمان بن عبد الملك ما كان الي ان قتل، وقام بامر خراسان، وكيع بن ابي الاسود التميمي. وهو الغداي من غدانة ابن يربوع وذلك في سنة ست وتسعين، فعزله سليمان وكتب الي يزيد بن المهلب وكان بالعراق في ان ياتي خراسان، فقدم ابنه مخلدا فغزا البتم ففتحها. ثم نقضوا فاراهم انصرافا عنهم، ثم كر عليهم فعاود فتحها، واصاب بها مالا واصناما واهل البتم ينسبون الي ولاءه «683» .
# ولما استخلف عمر بن عبد العزيز، كتب الي ملوك ما وراء النهر، يدعوهم الي الاسلام فاسلم بعضهم، وكان عامل عمر علي خراسان، الجراح «684» بن عبد الله الحكمي، من قبل عدي بن ارطاة ورفع عمر عمن
# PageV01P409
# اسلم بخراسان الخراج وفرض لهم. ثم ان عمر عزل الجراح بن عبد الله عن خراسان [واستعمل عليها عبد الله بن نعيم القشيري] «685» .
# ثم لما ولي «686» يزيد بن عبد الملك، مسلمة بن عبد الملك العراقين، وخراسان، فولي مسلمة، سعيد بن عبد العزيز ابن الحارث بن الحكم بن ابي العاص بن امية، خراسان. وكان سعيد يلقب خذينة سماه بذلك بعض دهاقين ما وراء النهر، لانه راه وعليه معصفرة، وقد رجل شعره «687» ، وكان سعيد صهر مسلمة علي ابنته. ثم ان مسلمة عزل سعيدا لشكية من اهل خراسان له، فولي سعيد بن عمرو الجرشي «688» ، فوجه الي الصغد يدعوهم الي الفيءة والمراجعة، فاتته رسله بمقامهم علي الخلاف، والمعصية، فزحف اليهم فنال منهم نيلا شافيا، وفتح عامة حصون الصغد.
# فلما قام هشام ولي عمر بن هبيرة الفزاري العراق، فعزل الجرشي واستعمل علي خراسان مسلم بن سعيد [بن اسلم بن زرعة الكلابي] ، فغزا افشين فصالحه علي ستة الاف راس، ودفع اليه قلعته ثم انصرف الي مرو. ثم استعمل هشام، خالد بن عبد الله «689» علي العراق [فولي] «690» اخاه «691» خراسان.
# PageV01P410
# فقدم اسد سمرقند، وغزا جبال نمرود، فصالحه واسلم. ثم استعمل هشام ابن عبد الملك، اشرس بن عبد الله السلمي علي خراسان، فكان معه كاتب نبطي يسمي عميرة ويكني ابا امية فزين له افعال الشر فزاد [اشرس] «692» في وظاءف خراسان واستخف بالدهاقين، وامر بطرح الجزية عمن اسلم من اهل ما وراء النهر، فسارعوا الي الاسلام، وانكسر عليه الخراج. فلما راي اشرس ذلك اخذ المسالمة فانكروه والاحوا منه، فصرفه هشام في سنة اثنتي عشرة وماءة وولي الجنيد بن عبد الرحمن المري، فنكي في الترك، واتاه بعض اصحابه بابن خاقان وكان خرج يتصيد سكران «693» ، واخذ فبعث به الي هشام. ولم يزل يقاتل الترك حتي دفعهم، وكتب الي هشام يستمده، فامده بجيش من اهل البصرة واهل الكوفة، واطلق يده في الفريضة، ففرض بخلق، وكانت للجند مغاز وانتشرت دعاة «694» بني هاشم في ولايته، وقوي امرهم. وكانت وفاته بمرو فولي هشام بعده عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي.
# وكان نصر بن سيار غزا اشروسنة، ايام مروان بن محمد، فلم يقدر علي شء منها فلما جاءت الدولة المباركة واستخلف ابو العباس، ومن بعده من الخلفاء، كانوا يولون عمالهم فينقصون حدود ارض العدو واطرافها.
# ويحاربون من نقض العهد، ونكث البيعة من اهل القبالة، ويعيدون مصالحة من امتنع من الوفاء بصلحه بنصب الحرب له.
# PageV01P411
# ولما استخلف المامون [رحمه الله] «695» اغزي الصغد واشروسنة، ومن انتقض عليه من اهل فرغانة الجند، والح عليهم بالحروب ودعاهم الي الاسلام. وكان كاوس ملك اشروسنة، كتب الي الفضل بن سهل، وزير المامون وهو بخراسان يساله الصلح علي مال «696» يءديه، علي ان لا يغزي بلده فاجابه المامون الي ذلك، فلما قدم مدينة السلام، امتنع كاوس من الوفاء بالصلح، وكان لابنه كيدر بن كاوس قصد، استوحش معها من ابنه، فصار الي مدينة السلام ووصف للمامون سهولة الامر في اشروسنة وهون عليه، ما يهوله الناس من حالها ووصف له طريقا مختصرا اليها، فوجه المامون احمد بن خالد الاحول الكاتب، في جيش عظيم لغزوها فلما بلغ كاوس اقباله بعث الي الترك يستنجدهم فانجدوه بالدهم منهم، واخذ احمد بن خالد علي الطريق الذي بعثه كيدر، حتي قدم اشروسنة واناخ علي مدينتها قبل قدوم [بمن] «697» امده ملك الترك بهم، فلما راي كاوس ذلك، اسقط في يده، وخرج مستسلما باضعا «698» بالطاعة، وورد مدينة السلام فملكه المامون علي بلاده، ثم ملك الافشين ابنه [حيدر] «699» بعده، وكان المامون يكتب الي عماله [عن خراسان] «700» ، ان يغزوا من لم يكن علي الاسلام من اهل ما وراء النهر، ويفرض لمن اراد الفرض من اهل تلك النواحي، وابناء ملوكهم، ويستميلهم بالترغيب، فاذا وردوا بابه، شرفهم واسني ارزاقهم وصلاتهم.
# PageV01P412
# ثم استخلف المعتصم بالله «701» فكان علي مثل ذلك، حتي صار جل من في عسكره من الجند، من اهل ما وراء النهر، من الصغد والفراغنة والاشروسنية واهل الشاش. وحضر ملوكهم بابه، وغلب الاسلام علي ما هناك، وصار اهل تلك البلاد يغزون من وراءهم من الاتراك، واغزي عبد الله بن طاهر [طاهرا] «702» ابنه بلاد الغورية، ففتح مواضع لم يصل اليها احد قبله.
### | فتوح السند
# كان عمر بن الخطاب ولي عثمان بن ابي العاص الثقفي، البحرين وعمان في سنة خمس عشرة، فاستخلف اخاه الحكم علي البحرين، ومضي الي عمان، فاقطع جيشا الي تانة «703» في البحر. فلما رجع الجيش كتب الي عمر يعلمه ذلك، فكتب اليه عمر [يا اخا] «704» ثقيف حملت دودا علي عود، واني احلف بالله لو اصيبوا لاخذت من قومكم مثلهم. ووجه الحكم ايضا الي بروص، ووجه اخاه المغيرة بن ابي العاص الي خور الديبل، فلقي العدو فظفر.
# فلما ولي عثمان بن عفان، وولي عبد الله بن عامر بن كريز، كتب اليه يامره، ان يوجه الي ثغر الهند من يعلم علمه، وينصرف اليه بخبره. فوجه حكيم بن جبلة العبدي، فلما رجع اوفده الي عثمان، فساله عن حال البلاد فقال يا امير [المءمنين] «705» ماءها وشل، وتمرها دقل «706» ، ولصها بطل، ان قل الجيش بها ضاعوا، وان كثروا جاعوا، فقال عثمان: اخابر
# PageV01P413
# انت ام تسجع، قال: بل خابر، فلم يغزها احدا. فلما كان اخر سنة ثمان وثلاثين، واول سنة تسع وثلاثين، في خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، توجه الي ذلك الثغر، الحارث بن مرة العبدي، متطوعا باذن امير المءمنين، فظفر واصاب مغنما وسبيا، وقسم في يوم واحد الف راس. ثم انه قتل بارض القيقان، وجميع من معه الا قليلا منهم. وكان مقتله سنة اثنتين واربعين، والقيقان من بلاد السند مما يلي خراسان. ثم غزا ذلك الثغر المهلب بن ابي صفرة، ايام معاوية بن ابي سفيان سنة اربع واربعين فاتي بنة والاهواز وهما بين المولتان «707» وكابل، فلقيه العدو فقاتله بمن معه فدفعهم عنه.
# ثم ولي عبد الله بن عامر، في زمن معاوية، عبد الله بن سوار العبدي، ويقال ولاه معاوية من قبله ثغر الهند، فغزا القيقان فاصاب مغنما. ثم وفد علي معاوية، واهدي له خيلا قيقانية، ثم انه عاد فغزا القيقان ثانية فاستجاش الترك عليه فقتلوه «708» .
# وولي يزيد بن ابي سفيان في ايامه، معاوية بن «709» سنان بن سلمة ابن المحبق الهذلي، ويقال: انه اول من احلف الجند بالطلاق «710» ، ففتح مكران عنوة ومصرها، واقام بها، ثم استعمل زيادة علي الثغر راشد بن عمرو
# PageV01P414
# الجديدي فاتي مكران. ثم غزا القيقان فظفر، ثم غزا الميد فقتل. وقام بامر الناس سنان بن سلمة، فولاه زياد الثغر، فاقام به سنين وفي مكران يقول اعشي همدان: الابيات التي اولها:
# وانت تسير الي مكران ... فقد شحط الورد والمصدر «711»
# [وغزا] «712» عباد بن زياد، ثغر الهند من سجستان، فاتي سناروذ.
# ثم اخذ علي حوي كهز الي الروذبار من ارض سجستان الي الهند منذ، فنزل كش وقطع المفازة حتي اتي القندهار فقاتل اهلها وهزمهم، وفتحها بعد ان اصيب من المسلمين رجال، وفي ذلك يقول يزيد بن مفرغ الحميري:
# كم بالدروب وارض الهند من قدم ... ومن جماجم صرعي ما بها قبروا «713»
# بقندهار ومن تكتب منيته ... بقندهار يرجم دونه الخبر
# ثم ولي زياد، المنذر بن الجارود العبدي، ثغر الهند، فغزا البوقان والقيقان، فظفر المسلمون، وغنموا وبث السرايا في بلادهم، وفتح
# PageV01P415
# قصدار «714» . ثم ولي عبيد الله بن زياد، جرء بن جرء الباهلي ففتح الله تلك البلاد علي يديه، وقاتل بها قتالا شديا فظفر وغنم «715» ، واهل البوقان اليوم مسلمون. وقد بني عمران بن موسي بن يحيي بن خالد البرمكي بها مدينة سماها البيضاء وذلك في خلافة المعتصم بالله «716» .
# لما ولي الحجاج بن يوسف العراق، ولي سعيد بن اسلم بن زرعة الكلابي مكران وذلك الثغر، فخرج عليه معاوية ومحمد، ابنا الحارث العلافيان، فقتل وغلبا [العلافيان] «717» علي الثغر [واسم علاف] «718» هو ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وهو ابو جرم بن ربان، فولي الحجاج مجاعة بن سعر التميمي ذلك الثغر. فغزا مجاعة وغنم، وفتح طواءف من قندابيل، ثم فتحها محمد بن القاسم، واستعمل الحجاج بعد مجاعة، محمد بن هارون بن ذراع النمري. ثم ولي الحجاج ايام الوليد بن عبد الملك، ثغر السند محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم الثقفي. وكان محمد بفارس فضم اليه ستة الاف من جند الشام وخلقا من غيرهم وجهزه بكل ما احتاج اليه، وامره ان يقيم بشيراز، حتي سار اليه اصحابه، فسار محمد الي مكران، فاقام بها ثم اتي قنزبور ففتحها.
# ثم اتي ارماءيل ففتحها وكان محمد بن هارون قد لقيه وانظم اليه وسار معه
# PageV01P416
# فمات بالقرب من ذلك الموضع. ثم سار محمد بن القاسم من ارماءيل ومدوا معه سفنا كان حمل فيها الرجال، والسلاح، والاداة حتي نزل الديبل، وخندق بها وركز الرماح علي الخندق. وانزل الناس علي راياتهم ونصب علي المدينة منجنيقا تعرف بالعروس يمد فيها خمسماءة رجل. فكسر [صنما منصوبا] «719» علي [منارة] «720» وكانت «721» الديبل فيها بدهم «722» ، وناهضتهم الناس ففتحت المدينة عنوة [ومكث محمد] «723» يقتل «724» من فيها ثلاثة ايام وهرب عامل داهر ملك [السند وقتل سدنة بيت الهتهم] «725» واختط محمد للمسلمين بها وبني مسجدها وانزلها اربعة [الاف، قالوا:
# واتي] «726» محمد بن القاسم البيرون، وكان اهلها بعثوا سمنين «727» الي الحجاج [فصالحوه] «728» وقدموا لمحمد العلوفة وادخلوه مدينتهم ووفوا بالصلح وجعل محمد لا يمر بمدينة الا فتحها، حتي عبر انهارا دون مهران فاتاه سمنية سريبدس فصالحوه عمن خلفهم، ووظف عليهم الخراج وسار الي سهبان ففتحها. ثم سار حتي نزل علي مهران «729» وبلغ داهر خبره فاستعد لحربه، وبعث محمد بن القاسم محمد بن مصعب بن عبد الرحمن الثقفي الي
# PageV01P417
# سدوسان في خيل وجمازات «730» فطلب اهلها الامان والصلح وسفرت بينهم السمنية فامنهم ووظف عليهم خراجا واخذ منهم رهنا، وانصرف الي محمد ومعه من الزط «731» اربعة الاف فصاروا معه، وولي سدوسان رجالا ثم ان محمدا احتال لعبور مهران علي جسر عقده عليه، وداهر مستخف به ولاه عنه فلقيه [محمد] «732» بالمسلمين وهو علي فيل وحوله الفيلة ومعه التكاكرة فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع بمثله، وترجل داهر [وقاتل] «733» فقتل «734» عند المساء، وانهزم المشركون فقتلهم المسلمون كيف شاءا وفتح محمد راور عنوة. واتي برهمنا باذ العتيقة وهي علي فرسخين من المنصورة «735» ، ولم تكن المنصورة يومءذ، انما كان موضعها غيضة،
# PageV01P418
# [وكان فل داهر ببرهمنا باذ هذه] «736» فقاتلوه ففتحها عنوة وقتل بها ستة وعشرين الفا، وخلف بها عامله، وهي اليوم خراب.
# وسار محمد يريد الرور، وبغرور فتلقاه اهل ساوندري فسالوه الامان فاعطاهم اياه وانتهي الي الرور وهي من مداءن السند علي جبل فحصرهم اشهرا ثم فتحها صلحا علي الا يقتلهم ولا يعرض لبدهم، وقال:
# ما البد الا ككناءس النصاري واليهود وبيوت نيران المجوس ووضع عليهم الخراج وبني مسجدا بالرور.
# وسار محمد الي السكة وهي مدينة دون بياس «737» ، ففتحها، والسكة اليوم خراب. ثم قطع نهر بياس الي المولتان، فقاتله اهلها، ودخلوا المدينة منهزمين وحصرهم محمد وقد نفذت ازواد المسلمين حتي اكلوا الحمير ثم اتاهم مستامن فدلهم علي ماء منه شربهم، وهو من نهر بسمد يصير في مجتمع مثل البركة ويسمونه البلاح «738» ، فغوره فلما عطشوا نزلوا علي الحكم، فقتل محمد المقاتلة وسبي الذرية، وسدنة البد، وكانوا ستة الاف، واصابوا ذهبا كثيرا، فجمعت تلك الاموال، في بيت يكون عشرة اذرع، في ثمان، فسميت المولتان فرج الذهب، والفرج، الثغر وكان بد المولتان، تهدي اليه الاموال من كل بلد من بلدان السند، وتنذر له النذور ويحج اليه اهل السند فيطوفون به ويحلقون رءوسهم ولحاهم عنده. قالوا: ونظر الحجاج فاذا هو قد انفق علي محمد بن القاسم ستين الف الف، ووجد الذي حمله محمد اليه ماءة الف الف وعشرين الف الف، [فقال] «739» : شفينا غيظا، وادركنا ثارنا وازددنا ستين الف الف وراس داهر. ومات الحجاج فاتت محمدا
# PageV01P419
# وفاته، فرجع من المولتان الي الرور وبغرور، وكان قد فتحها ووجه الي البيلمان جيشا فلم يقاتلوه، واعطوا الطاعة، وسالمه اهل سرشت «740» وهي مغزي لاهل البصرة اليوم، واهلها الميد الذين يقطعون في البحر. ثم اتي محمد الكيرج «741» فخرج اليه دوهر ملكها، فقاتله فانهزم دوهر، ويقال:
# انه قتل، وقال الشاعر:
# نحن قتلنا داهرا ودوهرا ... والخيل تردي منسرا فمنسر «742»
# ونزل اهل المدينة علي حكم محمد وقتل وسبي. ومات الوليد ابن عبد الملك، وولي سليمان بن اعبد لملك، فاستعمل «743» صالح بن عبد الرحمن علي العراق، وولي يزيد بن ابي كبشة السكسكي السند، فلما اتاها حمل محمد الي صالح مقيدا «744» ، فعذبه صالح ويقال: انه قتل في
# PageV01P420
# رجال من ال عقيل قتلهم معه. ومات يزيد بن ابي كبشة بعد قدومه «745» ارض السند بثمانية عشر يوما، فاستعمل سليمان بن عبد الملك علي حرب السند حبيب بن المهلب، فقدمها وقد عاد ملوك السند الي ممالكهم، ورجع جيشبة بن داهر «746» الي برهمناباذ، ونزل حبيب علي شاطء مهران فاعطاه اهل الرور الطاعة.
# ثم استخلف عمر بن عبد العزيز، وكتب الي الملوك يدعوهم الي الاسلام «747» ، علي ان يملكهم، ولهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم، وقد كانت سيرته بلغتهم فاسلم جيشبة والملوك وسموا «748» باسماء العرب، وكان عامل عمر بن عبد العزيز علي ذلك الثغر، عمرو بن مسلم الباهلي، فغزا بعض الهند. ثم تولي الجنيد بن عبد الرحمن المري، مرة غطفان، من قبل عمر ابن هبيرة الفزاري، في ايام يزيد بن عبد الملك ثغر السند. ثم ولاه اياه هشام بن عبد الملك، فلما قدم خالد بن عبد الله القسري العراق، كتب هشام الي الجنيد يامره بمكاتبة خالد، فاتي جنيد الديبل. ثم نزل شط مهران فمنعه جيشبة العبور، وارسل اليه: «اني قد اسلمت وولاني الرجل الصالح بلادي ولست امنك» فاعطاه رهنا، واخذ منه رهنا بما علي بلاده من الخراج، ثم ترادا «749» الرهن، وكفر جيشبة وحارب فقتل، وهرب صصة بن داهر ليمضي الي العراق فيشكو غدر الجنيد، فلم يزل الجنيد يءنسه حتي وضع يده في يده فقتله. وغزا الكيرج، وكانوا قد نقضوا ففتحها عنوة، وقتل وسبي وغنم، ووجه العمال الي مرمد والمندل، ودهنج وبروص
# PageV01P421
# ووجه جيشا الي ازين، ووجه حبيب بن مرة في جيش الي ارض المالية، فاغاروا علي ازين وغزوا بهريمند فحرقوا ربضها. وفتح الجنيد البيلمان، والجزر، وحصل في منزله سوي ما اعطي زواره اربعين «750» الف الف وحمل مثلها.
# ثم ولي بعد الجنيد، تميم بن زيد العتبي «751» فضعف ووهن، ومات قريبا من الديبل «752» . وكان تميم سخيا وجد في بيت المال بالسند ثمانية عشرة الف الف درهم طاهرية، فاسرع فيها.
# ثم ولي السند الحكم بن عوانة الكلبي، فوجد اهل السند قد كفروا الا اهل قصبة فبني من وراء البحيرة، مما يلي بلد الهند، لما لم يجد للمسلمين ملجا يلجاون اليه، مدينة سماها المحفوظة ومصرها، وكان عمرو بن محمد القاسم مع الحكم فكان يفوض اليه مهماته واغزاه من المحفوظة بلد الهند فظفر وغنم فلما قدم عليه امره فبني دون البحيرة مدينة سماها المنصورة فهي التي ينزلها العمال اليوم، وتخلص الحكم ما كان في ايدي العدو مما غلبوا عليه ورضي الناس بولايته، وكان خالد بن عبد الله القسري، يعجب من رفض الناس تميما، ورضاهم بالحكم علي بخل كان فيه. ثم كان العمال بعد يقاتلون العدو فياخذون بما استطف «753» لهم، ويفتتحون الناحية، وقد نقض اهلها.
# PageV01P422
# فلما كان اول الدولة المباركة، ولي مسلم عبد الرحمن بن مسلم، مغلسا العبدي ثغر السند فاخذ علي طخارستان حتي صار الي المنصور بن جمهور الكلبي، وهو بالسند من قبل بني امية، فلقيه المنصور فقتله وهزم جنده، فلما بلغ ذلك ابا مسلم عقد لموسي بن كعب التميمي، ووجهه الي السند، فلما قدمها كان بينه وبين منصور بن جمهور، مهران. ثم التقيا، فهزم منصورا وجيشه وقتل اخاه منظور، وخرج منصور مفلولا حتي ورد الرمل فمات عطشا وولي موسي بن كعب السند، فرم المنصورة، وزاد في مسجدها، وغزا، وافتتح، وولي [الخليفة] «754» المنصور، هشام ابن عمر التغلبي «755» ، السند ففتح ما كان استغلق. ووجه «756» عمرو بن جمل في بوارج الي نارند، ووجه الي ناحية الهند فافتتح قشميرا، واصاب سبيا ورقيقا كثيرا، واعاد فتح المولتان وكان بقندابيل متغلبة من العرب فاجلاهم عنها، واتي القندهار في السفن ففتحها، وهدم البد، وبني موضعه مسجدا. واخصبت البلاد في ايامه فتبركوا به، ودوخ الثغر واحكم اموره.
# ثم ولي ثغر السند عمر بن حفص بن عثمان، هزار مرد ثم داود بن يزيد بن حاتم المهلبي ولم يزل امر ذلك الثغر مستقيما، حتي وليه بشر ابن داود في خلافة المامون، فعصي وخالف، فوجه اليه غسان بن عباد «757» ، وهو رجل من اهل السواد بالكوفة، فخرج اليه بشر في الامان فاخذه وورد به مدينة السلام، وخلف غسان علي الثغر، موسي بن يحيي بن خالد بن برمك، فقتل باله ملك الشرقي، وكان باله هذا التوي علي غسان، وكتب اليه في حضور عسكره، فيمن حضره من الملوك فابي واثر موسي
# PageV01P423
# اثرا حسنا، ومات سنة احدي وعشرين وماءتين، واستخلف ابنه عمران بن موسي، فكتب اليه المعتصم بالله «758» بولاية الثغر.
# ثم وقعت العصبية بين النزارية واليمانية فمال عمران الي اليمانية فقتل غيلة «759» .
# وكان الفضل بن ماهان مولي بني سامة، فتح سندان وغلب عليها وبعث منها الي المامون بفيل. فلما مات قام محمد بن الفضل بن ماهان مقامه، وسار الي سندان، وقد غلب عليها اخ له يقال له ماهان «760» ، فمال الهند عليه فقتلوه وصلبوه. ثم ان الهند تغلبوا علي سندان وتركوا مسجدها للمسلمين يجتمعون فيه، ويدعون للخليفة وكان ببلد يدعي العسيفان، بين قشمير والمولتان وكابل، ملك له عقل وكان اهل البلد يعبدون صنما، قد بني عليه بيت. ولبد، فمرض ابن الملك، فدعا سدنة البيت فقال لهم:
# ادعوا الصنم ان يبرء ابني، فغابوا عنه ساعة، ثم اتوه فقالوا: قد دعوناه، فاجاب الي ما سالناه، فلم يلبث الغلام ان مات، فوثب الملك علي البيت فهدمه [و] «761» علي الصنم [فكسره، وعلي السدنة فقتلهم، ثم دعا قوما] «762» من تجار [المسلمين فعرضوا] «763» عليه، التوحيد فوحد واسلم. وكان ذلك في خلافة المعتصم بالله «764» .
# تمت المنزلة السابعة من كتاب الخراج وصنعة الكتابة والحمد لله رب العالمين [ولا قوة الا بالله وحسبنا الله ونعم الوكيل] «765» .
# PageV01P424
### | المنزلة الثامنة
### | الباب الاول في صدر هذه
# [بسم الله الرحمن الرحيم] «1» الباب الاول: في صدر هذه المنزلة.
### | الباب الثاني: في السبب الذي احتاج له الناس الي التغذي.
# الباب الثالث: في السبب الذي احتاج له الناس الي اللباس والكسوة.
# الباب الرابع: في السبب الذي احتاج له الناس [الي التناسل] «2» من اجله.
# الباب الخامس في السبب الذي احتاج له الناس الي المدن والاجتماع فيها.
# الباب السادس: في حاجة الناس الي الذهب والفضة، والتعامل بهما وما يجري مجراهما.
# الباب السابع: في السبب الداعي الي اقامة ملك وامام للناس يجمعهم.
# الباب الثامن: في ان النظر في علم السياسة واجب علي الملوك والاءمة.
# الباب التاسع: في اخلاق الملك وما يجب ان يكون عليه منها في ذات نفسه.
# الباب العاشر: في الخلال التي ينبغي ان تكون مع خدام الملك والقرباء منهم.
# الباب الحادي عشر: في اسباب بين الملك والناس «3» اذا تحفظ منها زادت محاسنة وانصرفت المعايب عنه وتمكنت له سياسته.
# الباب الثاني عشر: في استيزار الوزراء، وما يحتاج اليه الملوك منهم وما يلزم الملوك لهم «4» .
# PageV01P425
# الباب الاول في صدر هذه المنزلة قال ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب: ان الله تقدس وعلا لما خلق الاشياء بقدرته وفطرها بحكمته اثبت كل مخلوق في حقه ورتب كل مصنوع علي كنهه، وجعل لكل من جميع ذلك ما يحتاج اليه ويكتفي به فخلق الملاءكة المقربين احياء مميزين، مستغنين عن التغذي، والتناسل وما يتبعهما مما الحيوان محتاج اليه غير مستغن «1» عنه، وخلق البهاءم وما يجري مجراها من الحيوان غير المميز محتاجا الي التغذي والتناسل، وما يتبعهما مما لا يستغني الحيوان عن مثله، وجعل الانسان قصدا لاستكمال القدرة واستيعاب الحكمة ممتزجا من صيغة الملاءكة بالتميز، ومن صيغة الحيوان غير المميز بالتغذي والتناسل وما يتبعهما مما لا يجوز مفارقتهما له، فلما حل في الانسان من بين ساءر الحيوان قوة التمييز الغالبة في علا شانه وقهر الحيوان كله وصار جميعه مذللا ومتصرفا علي مشيءة واختياره، ولما شارك ساءر الحيوان بما شاركه فيه حصلت فيه اموال مختلفة واسباب متنازعة اذ كان مركبا من قوة الاهمية ومادة ارضية، وصار لا في «2» منزلة الملاءكة المقربين عاليا ولا في محلة ساءر الحيوان البهيمي مبطوحا، وجعله الله لاختلاط احواله مكلفا مامورا منهيا، واحتاج بما فيه من قوة التمييز ان يسوس ما قد خلط فيه من البهيمة ولكثرة تصاريف ما في قوة التمييز من الافعال
# PageV01P426
# وزيادتها علي ما يفي به الواحد من الناس احتيج الي الاجتماع والتمدن ليكون في المدنية ناس كثير يتصرفون في هذه الافعال الكثيرة المختلفة، ومع اختلاف الصيغ الكثيرة، واجتماعهم في المدينة يتصل بذلك الافعال المختلفة التي يلزم قودها الي حسن السيرة، وسداد الطريقة. فعند ذلك ومن اجله وقع الاضطرار الي السياسة التي انما هي قود الملوك والاءمة، رعاياهم الذين ينقادون لهم ويدخلون تحت طاعتهم الي الافعال الحميدة المرضية، والطراءق السديدة القوية، ونحن نبين وجوه ذلك واحواله وتقدم ذكر الاسباب التي من اجلها احتيج الي السياسة علي شرح [ان شاء الله] «3» .
# PageV01P427
### | الباب الثاني في السبب الذي احتاج له الناس الي التغذي
# لما فطر الله جل اسمه جسم الانسان، من عناصر يلحقها التحلل والسيلان، والانقسام، وهي النار والهواء والماء والارض، وجعل العمدة في بقاء روحه، وتسهيل تصاريف افعاله الحارة والرطوبة، فان بهما كان نشوءه ونموه وعليها مدار حركته وجمهور امره، ومن شان الحرارة تحليل الرطوبة وافناءها وفتها وابطالها لم يكن بدله اذ كان مركبا مما يفني بعضه بعضا، ونقصه داءما متصلا من اخلاف مكان ما يبطل منه مثله، واعادة ما يضمحل من جملته الي حالة، ولم يوجد في ذلك اقرب الي ممايلة الانسان في الصيغة، ومشابهته في البنية من الحيوان والنبات لانهما مخلوقات من مثل العناصر التي خلق منها الانسان فجعل الله سبحانه، هذين الجنسين غذاءا له، لءلا يبطل جسمه الذي هو كالوعاء لنفسه، فهذا كان سبب الحاجة الي التغذي والامر الموجب له.
# PageV01P428
### | الباب الثالث في السبب الذي احتاج له الناس الي اللباس والكسوة
# لما خلق الله جل وعز الانسان مقصودا به، تلقا غرض يحس به نحوه، ومرهونا بخلقه نحو امر من الامور، قصد به قصده، ركبه في جسد يلين بذلك المقصد، وجعل له من الالات ما يشاكل الغرض المعتمد، كما انه لما خلق الاسد ذا شجاعة وجراة جعله في ذي ايد وشدة، وجعل له من الالات ما يوافق البطش والنجدة، من الانياب والمخاليب، الجارية مجري ما يتخذه الناس من الاسلحة، وكما انه (عز وجل) لما خلق الفرس للاحضار «1» والسرعة، جعل جسمه مناسبا للحال التي خلقه لها، في الشكل والهيءة.
# وكذلك لما خلق الانسان للتمييز والمقايسة جعله في جسد متات للحال التي ارادها سبحانه، وجعل الات جسده مشاكله لما ينحي به نحو هذه الغاية من اليد التي تليق بالصناعات المختلفة، والرجل التي علي مثل هذه الحال زيادة، حتي انه لوعد ما بهيءة الانسان من يده واكثر اعضاءه في تصاريف الاحوال التي يحتاج اليها لكانت كثيرة معجبة الي ان جعله تعالي: لما اراد به من ان يكون زاءدا علي احوال ساءر الحيوان، في حسن «2» اللمس الذي به يقع صحة الاعتبار، في الاشياء المباشرة، ومعري الجسد من الشعر الكثيف الذي لما خلا غيره من الحيوان، ان يكون
# PageV01P429
# مخلوقا لمثل هذه الحال، لم يعدمه اياه اذ كان في كونه عليه وقاية له، فبعض من ريش لما يصلح الريش فيه، وبعض من شعر لما يحتمل ان يكون الشعر كثيرا في جسده. وبعض من وبر لما كان الوبر لاءقا به، وبعض صوف لما يصلح الصوف لمثله. وبعض قشور لما تصلح لمثله، بعض صدف لما كانت حاله تحتمله. ولما خلا الانسان من الشعر والوبر والريش والصوف والقشور وقد عوض قوة التمييز صنع لنفسه ما يقي جلده ويكنه، من اصناف الكسي والملابس بحسب ما استنبط بالقوة المميزة امكان عمله، من الحيوان والنبات مثل الصوف والشعر، والقز والقطن والكتان وغير ذلك، مما تهيا له استعماله من الكسي والملابس.
# PageV01P430
### | الباب الرابع في السبب الذي احتيج الي التناسل من اجله
# لما كان الله عز وجل بتصاريف حكمته المعجبة، خلق الاشياء، فمنها ما ابقاه وامهله الي يوم الحشر، ومنها ما جعله يموت ويبطل وما كان جعله يموت وينقرض لولا التناسل الذي قدره [بلطفه] «1» انواع الحيوان كله ... وزال ما قضي بقاءه منه، الي وقت افناء جمعيه، فجعل تبارك وتعالي التناسل سبيا لاخلاق، وكان المنقوص منه ومعيدا بدل الفاني ما يكون خلفا منه. ثم لما كان الانسان المميز فضلا عن ساءر الحيوان الذي لا تميز له، لو ترك واختياره لجار «2» فيه، بل كان في الاكثر من فعله ان يختار ما يبعده عن الصواب، ويهمل ما في فعله الحزم والانتفاع، وعلم الله عز وجل ذلك في ساءر علمه، ولم يجعل التدبير الي الانسان لا في وقت تغذية، واستدعاءه له الذي به قوام شخصه، ولا في تناسله الذي به بقاء نوعه، بل جعل له في استعمال ذلك مقتضيا عنيفا ان ذهب الي التقصير فيه قاده اليه وبعثه كل البعث عليه، وهو الجوع والعطش والشوق الي النكاح، حتي ان كثيرا من الناس المميزين، يقتنون من النساء من لا يسال له جمعهم، او اولو حصافة الراي منهم ان الم التصير عنهن ايسر من تكليف القيام بمصلحتهن، فلمشيءة الله وارادته وتقصيه وما فيه عمارة العالم ومصلحته، صار العامل في هذا الباب ممنوعا من رايه مقودا نحو ما قضاه الله عليه، واختاره له، اذ كان تعالي لا تغالب قدرته ولا تدافع اقضيته سبحانه وتعالي جده وتقدس.
# فقد دللنا علي السبب الذي من اجله احتاج الحيوان الي التناسل بكلام وجيز فيه كفاية لمن كان ذا فهم.
# PageV01P431
### | الباب الخامس في السبب الذي احتاج له الناس الي المدن والاجتماع فيها
# لما كانت ما قلنا افعال النفس «1» المميزة، وتصاريفها كثيرة مختلفة، وحاجات الانسان بسببها وبسبب والجسم الذي لم يكن النفس في هذا العالم بد منه، واسعة منتشرة ، وتبعت هذه الاحوال الصناعات والمهن فصارت علي حسبها في الكثرة ولم يكن في وسع انسان واحد، استيعاب جميع الصناعات الكثيرة المتفرقة، وكان لابد للناس من جميعها ضرورة قادتهم الحاجة الي الترافد، واستعانة بعضهم ببعض ليكمل باجتماع جميعهم ما لم يكن بد ضرورة منه، لان هذا يبذر لهذا قمحا يتقوته وهذا يعمل لهذا ثوبا يلبسه، وهذا يصنع لهذا بيتا يكنه ونشره، وهذا ينجز لهذا بابا يغلقه علي بيته، وهذا يخزر لهذا خفا يمنع به الافات عن رجله، وغير ذلك، مما لا يكاد العدد يدركه من فنون الصناعات وضروب الحاجات، لانه لم يكن في استطاعة انسان واحد ان يكون فلاحا، نساجا، بناء، نجارا، اسكافا، ولو انه كان محسنا لهذه الصناعات كلها، لم يف وحده بما يحسنه منها ثم يجوز بعد هذا كله، ان تاتي صناعات لا يتاتي للواحد من الناس النفاذ في جميعها كالطب والفلاحة مثلا فانه لم يكن يتاتي لانسان واحد، ان ياخذ السبيل فيقلب الارض قلبا داءما، وهذه الحال محتاجه الي الغلظة والجسارة، فان الفلاح ان لم يكن غليظا،
# PageV01P432
# بطل امره اول ذلك، لان جسمه ان كان لطيفا ضعف عند احتمال مثل مهنته. وثانيا: لحاجته الي مباشرة الشمس في الصيف داءما، ثم البرد والماء في الشتاء وقتا طويلا، فكانت هذه الاحوال لو لم يكن جاسيا، متينا يحتمل مثلها جسمه بطل وهلك، فهذه حال الاكار «2» وهو الفلاح، لا يحتمل ان يكون علي غيرها فلو انه حتي يجمع الي ذلك مثلا نظرا في الطب او ما جانسه من «3» الصناعات الغامضة لكان «4» ذلك غير متات له اما لان احدي الصناعتين يشغله الاخذ فيها عن التشاغل بغيرها او لان معني كل واحدة لا يتاتي من مراد «5» له ان يكون جامعا للامر الاخر معه فان الذي يغلظ حتي يقوي مثلا علي قلب الارض يوما الي الليل واكثر منه وتباشره الشمس في الصيف مع قلبه الارض ويخوض في الشتاء المياه الباردة للسقي وما جري مجراه لا يكاد يفهم من لطاءف صناعة الطب مثلا او غيرها من الصناعات اللطيفة ما يفهمه. اما المدمن للنظر فيها او اللطيف القادر بلطفه علي مثلها فلما كان الامر علي هذا في الكثرة والاجتماع في المدينة وكان علم ذلك ما بقي «6» عند الله سبحانه فطر الانسان محبا للموانسة موثرا للاجتماع مع ذوي جنسه فاتخذ الناس المداءن والامصار واجتمعوا فيها للتعاضد والتوازن للذين ذكرناهما.
# PageV01P433
### | الباب السادس في حاجة الناس الي الذهب والفضة والتعامل بهما وما يجري مجراهما لما كان كل واحد من الناس محتاجا في تدبير معاشه ومصلحة 
# «1»
# امره، الي غيره ممن قدمنا ذكر حاجته اليه، من ساءر الناس لمعاونته، وموازرته لم يكن متسهلا ان ينفق اوقات حاجات الجميع، ومتيسرا ان يوافي ادواتهم «2» ، حتي اذا كان احد «3» منهم [مثلا نجارا اتفق] «4» له ان يجد اذا احتاج الي خف اسكافا، يحتاج الي باب، والا اذا كان عنده مثلا قمح، وقد احتاج الي زيت يجد زياتا، يحتاج الي قمح وكذلك كل من عنده صنف من اصناف التجارات، او معه ضرب في اضراب الصناعات، ان ينفق له اذا اراد شيءا، ان يجد من يريد ما عنده ممن قبلة ارادته، وكان مع ذلك لو ان ما بينا عسره وقلة وجوده، موجود، متسهل، من ان يجد كل من يحتاج الي نوع من انواع المطلوبات من عنده ذلك المطلوب مريدا ما عنده المحتاج، لكان ذلك علي بعده ومحتاجا الي ان يعرف مقدار كل صنف من غيره، وقدر كل عمل مما سواه، حتي يعلم مثلا قدر الحياكة من النجارة «5» ومن غيرها من كل صناعة، وكذلك قدر النجارة «6» من
# PageV01P434
# ساءر الصناعات سوي الحياكة، وعلي هذا قدر القمح من الزيت، ومن غيره من ساءر المطلوبات «7» وقدر الزيت من غير القمح من جميع الصناعات فكان حفظ ذلك وتحصيله يصعب ويشق علي من يبتنه وتفقده فضلا عن الامي والمراة، والصبي، وجميع من يبتاع ويبيع حاجة من اصناف الناس كافة. فلما كان هذا علي هذه الحال من المشقة لطف الناس بالتمييز الذي منحهم الله اياه، الي طالبوا شيءا يجمع جميع الاشياء ويكون عند كل من يحتاج اليه من صناعة، او مهنة، او حبة، او ثمرة او غير ذلك، مما يدخل تحت الارادة ثمنا وقيمة، واعتمدوا ان يكون هذا الشء باقيا اذ كان هذا حكم ما يجعل ثمنا بجميع المطلوبات للحاجة، الي حفظه وادخاره، وكان ما يسرع اليه الفساد والغير مما لا يصلح ذلك فيه، فكان ما جعلوه ثمنا لكل مراد الذهب لطول بقاءه علي الزمان واحدة، ثم لا نطباعه علي ما يطمح عليه وقبوله للعلامات التي تصونه والسمات التي تحفظه من الغش ثانية، ثم كانت الفضة دون الذهب في النقاء، فنزلوا لها مرتبة من القيمة حسب قدرها من بقاء الذهب، وتطاول مدته، ثم كان النحاس دون الفضة في البقاء، فنزلوا له مرتبة في القيمة علي حسب طبقته، وكان اجود جميع المطلوبات في هذه الثلاثة الاصناف. اولي في التدبير من الامر الاول، اذ كان يغرب وذاك لا يكاد يضبط ولا يتحصل ولهذه العلة، احتيج الي اتخاذ العين، والورق، وما يجري مجراهما واستعمال ذلك فيما تقدم شرحنا له.
# PageV01P435
### | الباب السابع في السبب الداعي الي اقامة امام او ملك للناس يجمعهم
# لما دعت الحاجة الي اجتماع الناس في المداءن والامصار واجتمعوا فيها وتعاملوا واخذ بعضهم من بعض واعطوا، وكانت مذاهبهم في التناصف والتظالم مختلفة وكان الله سبحانه قد شرع لهم شراءع وحد حدودا مبينة، احتيج الي من ياخذ الناس باستعمال فروض الشراءع المسنونة، ويقيم الحدود المبينة حتي يلزمها الناس كافة. ولا يتعداها منهم احد، الا احلت به العقوبة التي تقوده الي الشرع والسنة، وتاتلف الكلمة وتلتءم البيضة وتجري امور الكافة علي التناصف والمعدلة، ولا يقع في تعاملهم جور ولا مظلمة فانه لا ملك الا بدين وشرع، ولا دين الا بملك وضبط، وقد وفق اردشير ابن بابك ان قال في ذلك قولا ليس عنه معدل: وهو ان الدين والملك اخوان توامان لا قوام لاحدهما الا بصاحبه، وجعل الدين اسا والملك عمادا وقال في ذلك قولا صوابا. وقد كتب ارسطاطاليس الي ذي القرنين في رسالته المنسوبة الي سياسة الكل وتدبير الملك واي «1» ملك خدم دينه ملكه. فالملك وبال عليه. واي «2» ملك جعل ملكه خادما لدينه انتفع بملكه وبكل امره في عاجلة واجلة. وقد يقع في الظن جواز كون اكثر من ملك واحد لامة واحدة او عصابة غير مختلفة وفي ذلك غلط اذ ظن
# PageV01P436
# لان فيه فسادا غير مخيل، اذ كان الذي يحتاج اليه من الملك انما هو القيام بالامور علي حقها، والحق واحد لا يجوز ان يظن به، غير هذا فليس يكاد يقوم بالحق الذي هو واحد الا واحد والا فلو ظن انه يقوم به اكثر من واحد، لكان في الجاءز ان يقع من الكثرة خلاف ولو من واحد، واذا خالف واحد فلا محالة انه يخالف الحق واذا خالف الملك الحق فسدت الامور. فاذن «3» لم يكن يجب ان يقوم بالامور الا واحد. فاما من دون ذلك ممن يستعان بهم في الحفظ والحراسة والاعمال المهنية فيجوز ان تقوم به فليس يصلح ان يكون الا واحد لا يشركه فيه غيره، ولهذه العلة كان الاله واحدا لا شريك له وليس هذا موضع يحتاج ايضاح ذلك بالبراهين الدالة عليه، فلا جرم انا لم نات فيه وقد اجمل الله سبحانه القول في ذلك بما شرحه واتضاحه عند الراسخين في علمه، وهو قوله عز وجل (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) «4» تبارك الله الاحد الله الصمد وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# PageV01P437
### | الباب الثامن في ان النظر في علم السياسة واجب علي الملوك والاءمة
# لما كان هذا النظر مما يلزم الملوك تعلمه، ويليق بهم تقبله، فقد يحق علي افاضلهم دراسته، ويجمل بهم وعيه وتحفظه، لانهم اذا فعلوا ذلك حتي يحكموا اسبابه وعلله استقامت اراءهم، واذا استقامت اراءهم صلحت افعالهم، واذا صلحت افعالهم عم نفع ذلك رعاياهم وجميع من يكون امورهم. وان الصلاح والفساد اللذين يكونان في الازمنة والاوقات، انماهما باستقامة افعال الملوك واعوجاجهم فاذا صلحت تدبيراتهم بصواب الراي وسداد الفعل في وقت، نسب ذلك الوقت الي انه وقت حميد وزمان شديد واذا فسدت احوالهم واضطربت مجاري امورهم في اخر نسب الوقت الذي يقع فيه هذا الي انه وقت شديد، بما يعرض لاهله من الفساد وسوء التدبير، واكثر الناس يظنون ان الملك يجري مجري ساءر الرياسات التي تستقيم لاكثر من منصب فيها، لما شاهدوه وجري في عاداتهم من ان كل من يوضع في رءاسة ما يقوم بها وترجوا افعاله فيها، وان كان غير مستحق لها ولا مضطلع بشانها، لان خلله اما ان يكون مضرا يشعر به، او يكون مما لا يتلافاه اعوانه وكفاته، او يكون اخر امره معروفا، فيهون صرفه والاستبدال به غيره، والملك فلا يحتمل خلة من الخلال التي ذكرناها، لانه اشرف منازل البشر قدرا واعظم الامور خطرا، فان الملك المقيم لنظام الملك بالتحقيق لا بالذي
# PageV01P438
# ياخذه بالهوينا، وعلي جهة التشفيق يحتاج الي ان يكون من المخاطرة بمهجته وتجشم الامور التي يقيم بها اود مملكته ويصلح معها شان من يتولي سياسته بمنزلة الحال، في قلة مهواتها هلكة فان لم يكن معه من شدة النفس وقوة الشكيمة ما يمضي به الامور العظام التي يحتاج في الملك الي امضاءها، اضطربت الاحوال التي هو مضطر الي تقويمها، والتاثت الاسباب التي يقصد لنظمها وتعديلها، فان ايسر مخاوف الملوك انهم يحتاجون الي ان تتمكن رهبتهم في نفوس الرعية، ومن ينا عنهم من الاعداء في المحال الناءية، ومع اشتداد الهيبة من الناس اللشء يقع لهم اضطرار بغضه، ويتمكن في نفوسهم بغضه ومقته والشنان له والابتهاج بماساة وخالف محبته علي ان هذا المقت للملوك لا يخلو من ان يخالطه الاستكانة، ويشوبه الخضوع والمهانة، ولا تكون المحبة للملك من رعيته نافعة، الا ان يكون معها هيبة، فان مما هو معلوم من الحكم القديمة «انه الا ينفع الانسان محبته من فوقه «1» ، الا ان يكون معها رحمة، ولا محبة النظير له الا ان يكون معها شفقة، ولا محبة من دونه الا ان يكون معها هيبة» .
# ولما قدمناه من بغض العامة للملوك ما قال اردشير بن بابك: في عهده (ان من صيغ العامة بغض الملوك) وفي هذا القول، اذا اتي مطلقا ما يعجب منه لان من يسمعه ولا يعرف سببه ينكره، ويتعجب من كونه، والسبب فيه ان في صيغ الناس محبة، الفراغ والكراهة لمن ياخذ علي ايديهم ينحوا بهم نحو الاستقامة ويمنعهم من الجري علي ما تقوده اليه نفوسهم من اتباع الهوي والارادة. ومن هذا بغض الصبيان للمءدبين وكراهة الاحداث للمشايخ.
# PageV01P439
# وقد قال بعض الشعراء اليونانيين: شعرا صورة الشعر لما ثقل من لسانهم الي العربية وبقي معناه (وهو الشيخ عند الاحداث رجل سوء) .
# والملك الذي يقصد لاقامة الناس علي العدل ويقودهم نحو الواجب مضطر الي ان يكون كما قدمنا مهيبا، مخوف الجانب، يرهب الناس باكثر مما يرغبهم، ويشتد عليهم بازيد مما يلين لهم، ويكون معه من الغلظة اضعاف ما يكون معه من الرافة، لان الذي يجده مستحق السطوة بغية اكثر من مستوجب الرافة بصالح سعيه [اذا كان القليل من الناس ذوي هدي وحسن استقامة والكثير] «2» منهم اهل حسب وعرامة. ويجتمع للملك بهيبته مع صلاح رعيته صلاح اعداءه، ومن يقدر غلبته علي مملكته ممن هو مقارب له او ناي عنه، فان في قول رسول الله صلي الله عليه [وسلم] «3» دليلا بينا علي ما قلته وذلك حيث قال (نصرت بالهيبة دون غيرها) فيما كان فيه من الاخلاق الرضية والحكم البليغة والشيم الشريفة وقد جاء في الاثر ما وزع الله بالسلطان اكثر مما وزع بالقران، لان القران انما هو حكم ومواعظ وترغيب في الجنة وتخويف من النار، فلا جرم ان اكثر الناس لم ينقد لما وجب عليه من الوعظ والانذار دون ما انزل بهم من التاديب والايقاع، وهذا كله اكبر دليل علي ان الهيبة من اخص ادوات الملوك التي يكون معها من العامة البغضة، ومما فيه دليل علي ما قلته من ذلك ايضا قول شاعر العرب يذكر سادتهم وقياس السادة فيهم
# PageV01P440
# عند جمهور الناس منهم قياس الملوك في غيرهم عند ساءر عوامهم [مصرع] «4» . (دماءهم من الكلب الشفاء) .
# قال احمد بن يحيي النحوي «5» : ذكر لي ان تفسير ذلك انما هو لان دم السيد «6» غاية الثار، وانه اذا اصيب فقد ادرك الثار كله، ووقع الشفاء بعده، قال: وانما الكلب هاهنا الغيظ والغضب كما قال بعض الشعراء [مصرع] «7» :
# كلب بضرب جماجم ورقاب
# فالغيظ عندي من العرب علي ساداتهم من جنس، غيظ ساءر الامم علي ملوكهم، واذ قلنا ما قلناه، فليكن اول ما نتبع به ذلك ذكر اخلاق الملك وسجاياه «8» ، وما يجب ان يكون عليه منها في ذات نفسه اذ كان ذلك مبدا التدبير والسياسة ومنشا الافعال الشاءعة في العامة. ثم يتبع ذلك ما يجب ان يكون تابعا له.
# PageV01P441
### | الباب التاسع في اخلاق الملك وما يجب ان يكون عليه منها في ذات نفسه
# ليس احد اولي بسياسة نفسه ورياضتها، علي التهذيب، والاستقامة، والعقل، والفضيلة، والراي والرجاحة من الملك، لانه اذا فعل ذلك كان حقيقا في اول الامر، ان يري نفسه فوق من هو ساءس له مستوجبا للعلو علي من هو دونه، اذ كان ليس من الحق ان يكون الادني فوق «1» الاعلي ولا الاقصي متقدما للافضل، ولا الجاهل مملكا علي العاقل. فاول ما ينبغي ان يكون من صيغة الملك العقل فانه افضل قوي النفس، والعاقل اثير مكرم مراس مقدم عند من به من الناس اليه حاجة، وعند من لا حاجة به اليه، والعقل منه مخلوق مع اول الفطرة، ومنه مستفاد ومكتسب بعد ذلك باقتناء العلوم الحقيقية، والتجربة البادرة، عن الفهم والروية ومجاراة ذوي الاراء الوثيقة واهل الاداب الصحيحة، فاذا كان مع الملك العقل الاول امكنه ان يضيف اليه اكتساب الثاني، واذا اجتمعا قويا قوة لا يحتاج معها الي وصية، صار الملك بهم الي السعادة التامة في الدنيا والاخرة. وقد يعترض بينهما ويعوق عن اجتماعهما الهوي، وغلبته وكثرة فنونه، وتشعبه فليحذر الملوك من تسلطه، فانما هو كالنار التي تنمي من ضعف وقلة، وتسعر من الشرارة الدنية، حتي اذا اضطرمت وقويت، لم يدرك اطفاءها بالهوينا والحال السهلة، فاذا دوركت قبل ان تقوي وبودر باضعاف الهوي قبل ان يتمكن ويشظي كانت القدرة عليه اسهل واستدفاعه قبل تمكنه اولي وايسر، وامثل الطرق الماخوذ فيها بجسمه، واخلق السبل
# PageV01P442
# التي تسلك في افناءه وتمحيقه، هو ان يقصد الملك لعلم ما كان يجهله، وتفهم ما كان غير فهم به فانه عند وصوله الي ذلك، يزول عنه ما كان متشعبا في نفسه من فنون الهوي، ويضمحل ذلك او جله ويتلاشي، والهوي فمما لا ينبغي للملوك ان يحذروا شيءا، اشد من حذرهم منه، والا يكونوا مجاهدين لعدو من اعداءهم قبل مجاهدتهم له، فانه اذا عجز الملك عن مجاهدة هواه الخاص به كان اولي بالعجز عن غير ذلك مما [هو] «2» خارج عنه فقد كان يقال من كان عقله لا يقوم بمصلحة خاصة لم يكن اهلا لان يستصلح به امر عامته. ثم العفة من راي ان السخاء من الكرم [بان يقال ان الكرم] «3» انما يستحق بالسخاء، وذكر كما قدمنا انهما جنسان لا يعم احدهما الاخر ولا يدخل تحته. وذكر اختلاف اهل المشرق والشمال في المواهب، وانها انفس ما جري في باب الكيفية، او ما كان داخلا في معني الكمية وفضل مواهب الكيفية علي مواهب الكمية، لدخول الحكمة وساءر الصناعات في باب الكيفية. وقال: بعد ذلك لما صحح ان السخاء والكرم ممدوحان انهما بالملوك ازين وباخلاقهم ابهي واحسن. وحكي قول شاعرهم المعروف بهوميروس حيث قال [انظر: ارسطو كتاب السياسة وتدبير الرياسة، ص 13 (مخطوط) ] :
# «لا ينال المراتب بخيل ولا يرتقي الدرجات العليا الا كريم» .
# وقد قال قاءلون: ان من السخاء الامساك عما في ايدي الناس، مما لا حق يوجب اخذه منهم، وليس هذا من السخاء، ولا من الكرم، بل هو في طريق المروءة اذهب وامضاها الزم. ومما ينبغي ان يكون الملك مجبولا عليه ومكتسبا لتقويته في نفسة، عظم الهمة، اذا كان ليس من شان الملك الا ان تكون كل افعاله الانسانية مبالغا فيها ينحو نحو الغاية القصوي علي حسب قدره من المنزلة، وعلوها ومحلة من ارتفاع الدرجة
# PageV01P443
# وسموها، ويحتاج الملك ان يكون شجاعا والشجاعة ضربان، احدهما الصبر علي النوازل الملمة والخطوب الناءبة. والاخر الجراة علي الملاقاة والمنازلة علي الحرب والمباطشة، فان اجتمع الصنفان للملك فهو الكامل، والا اجزاه ان يكون الضرب الاول منهما.
# ومما يحتاج الملك اليه، ان يكون بعيد الفكر متطلعا نحو العواقب، ذا عزيمة في نفسه وشكيمة في رايه، حتي اذا صح عنده ما يوافق الصواب، وان كان فيه بعض المخاطر امضي تدبيره فيه ولم ينكل عنه ولا يداخله فشل فيه ولا خوف منه، والحلم فلا يصلح ان يكون الملك غير لابس له لانه في اول الامر بها يكسبه زينة ويكسوه وقارا وبهجة، ثم يتلوا ذلك ان يصل الي رعيته، ومن يسوسه من الناس نفعة، لان ذلك اذا كان معه سهل السبيل الي التثبت «4» في مواضع العقوبات علي الاجرام التي يتكون بعضها واقعا علي شبهة، وبعض جاريا بسبب اقوال كاذبة، وبعض علي سبيل حيلة وعلي وجه معاداة غيلة، فاذا كان مع الملك حلم ووقار وترفق وثبات، لم تقع عقوبته الا في حقها، ولا مجازاته الا في موضعها، ولم يكن منه ما يوجب الذم ولا وقع من جهته ما يذكر معه ندم. ومما لا يصلح مفارقة الملك اياه ولا خلوه منه الصدق في وعده ووعيده، فانه اذا كان حليما متثبتا، لم يعد الا ما يتيقن قدرته علي الوفاء به، ولم يتوعد الا من يستحق ان يتوعده، بمثل ما يوجبه جرمه، ولم يتهدد ايضا الا بما له ان يفعله، فاذا وعد في حقه وواعد في كنهه لزمه ان ينجز ما وعده ولا يخلف ما توعد به.
# ومن كمال الخلال التي قدمنا حاجة الملك اليها، ان يكون عادلا في نفسه مكتسبا لما حفظ هذه الفضيلة، وزاد عليها بجودة البحث «5» وعم الصواب كل احواله، واستقامت الخلال المحمودة التي تكون معه،
# PageV01P444
# وصواب النظر. فان الملك اذا كان عادلا شمل الاقساط جميع افعاله، وعم الصواب كل احواله واستقامت الخلال المحمودة التي تكون معه حتي لا يجري شء منها علي سرف ولا تكثير، ولا نقص ولا تقصير والشح، من الخلال المذمومة، التي لعلها تعرض «6» له حتي يخلو منها، او من اكثرها بمعاتبته نفسه عليها، ونهيه لها عنها وقد يستغني الملك اذا كان عادلا من ان يكون رحيما لان الرحمة انما هي تركيب في خلق النفس من ود وجزع، فاذا عدل الملك حتي لا يضع عقوبته الا في حقها، كانت الرحمة ناقصة منها، وعاد ذلك بالضرر في التدبير. ومما يحتاج الملك ان يكون متطلبا له، وناظرا فيه، سير من تقدمه من الملوك ليقبل «7» افعال من حمدت افعاله، وكانت متصفة بالسداد احواله ويتجنب سيرة من ذمت سيرته، ولم يكن ممن ترتضي طريقته، ويحتاج الملك ان يخلوا من خلال في كونها معه ضرر عليه في ذات نفسه، وفي تدبير رعيته، ومصالح مملكته منها اللجاج والمحك فانهما لا يكونان الا في الطباع الرديءة، ومن الخلاءق الدنيءة، وهما مع هذا يعوقان مجاري الراي عن «8» الانبعاث.
# ومنها البذخ، فانه تابع ابدا لصغر الهمة، ومنها التهاون بالامور فان اليسير في ذلك ينتج كثيرا من الخطا وعظيما من البلاء.
# وقد ذكر مروان بن محمد: وكان من اكابر ملوك بني امية وشجعانهم، وذوي الراي والسياسة منهم؛ لما دفع الي ملك قد وهت قواه وانتفضت عداه باهمال المضيعين وتقصير المترفين، فاخذ يروم تلافيه وقد عسر، وتقصد لرتقه وقد زاد الخرق واتسع وباشر من حرب المسودة «9» ما اشتد عليه حتي انهزم فلجا في انهزامه
# PageV01P445
# الي موضع حصل فيه، ومعه خادم رومي يقال له: بسيل، وكان هذا الغلام فيما يقال من اشراف الروم فوقع عليه سبي صار به الي مملكته مروان فقال مروان: في تلك الحال (يالهفاه علي كف ما ظفرت ودولة ما نصرت ونعمة ما شكرت) فاجابه بسيل بان قال: من اغفل الصغير حتي يكبر واليسير حتي يكثر والخفي حتي يظهر لقي مثل هذه الحال التي نحن عليها واغلظ.
# وقال بعض حكماء الفرس: ما اورث راحة ما اعقب نصبا ومعونة «10» .
# وقال اخر منهم: ما اهون الكد المءدي الي الدعة، واصعب الدعة المعقبة تعبا ومشقة. وقال بعض البلغاء في ذلك: ينبغي ان يستعمل الملك الحزم محتملا مءونته بصلاح بغيته وبجانب العجز تاركا عاجل راحته لمكروه عاقبته. فان للحزم مءونة تودي اهلها الي الخفض والدعة وللعجز يسيرا من الراحة، يفضي بمستعمله الي الذل والضعة والكبر، فينبغي للملوك الرجح ان يعدلوا عنه، وينتفوا منه فانه يكفي اذا كانت معه الخلاءق التي قدمناها ان يعظم بها خطره ويجزيه ان يكرم من اجلها، فان الكبر يكسب صغرا ومقتا، والتواضع يجلب لمستعمله كبرا وودا. وقد قالت حكماء الفرس: التواضع مع السخف والبخل احمد من الوقار والسخاء مع الكبر، فاجمل بحسنة عفت من صاحبها علي سيءتين، واقبح بسيءة محت من مستعملها جمال حسنتين.
# وقالوا: ان اصل التكبر اعجاب المرء بنفسه، ووضعه اياها الموضع الذي يتزيد فيه علي حقه، وذكروا ان ذلك غاية التكدر، والبلوغ فيه نهاية حال المتزيد، لان من ترسم بالكذب وندم عليه انما يكذب بان يقول ما لا وجود له، ويزيد علي منزلة الكاذب بالقول من يكذب في فعله، وهو المراءي لانه يظهر بالفعل ما لا يعتقه، ومنزلته عندهم في الكذب اغلظ من منزلة الذي يكذب فجد قوله، لان هذا
# PageV01P446
# يجمع الي كذب القول، كذب الفعال. والاول انما كذبه في اللسان.
# والمنزلة المتناهية في الكذب هي منزلة من يكذب باعتقاده، لانه يعتقد في نفسه ما لا يجده منه غيره فيكون المعجب قد جمع الكذب باللسان والفعال والاعتقاد. فان كان الكذاب «11» مذموما فالمراءي اذم منه، وان كان المراءي اشد في باب الذم من الكذب، فالمعجب اولي من المراءي الذي يتقدم في الكذب طبقته، واذا كان الملك اولي الناس بالبعد عن الكذب باللسان، وازيد من ذلك ان يبعد عن الكذب بالفعال، وازيد منهما ان يكون كاذبا بالاعتقاد الذي ينضاف اليه الكذب باللسان والفعال، وواجب عليه ان ينفي العجب بالتواضع، ويغني عن الكبر بلين الجانب، لانه لا شء اجل من ان تقابل النعمة كلما عظمت بالشكر، ويجازي المنة كلما جلت بالحمد، كما كان من اخلاق رسول الله (صلي الله عليه) ولا خلق اولي بان يتقبل من خلقه، وليس لاحد عظم شانه ولا للملك وان عز سلطانه ان يظن بنفسه ارتفاعا عن حاله وقد كان التواضع سجيته وترك الكبر خليقته (صلي الله عليه) .
# ومما يحق علي الملك ان يفعله ولا يخلو منه مجالسة الحكماء ومعاشرة ذوي الراي والحجي، فان انطياعه لهم وتقبله مذاهبهم واخلاقهم يبعده عن امر العامة الذي هو في غاية المضرة، ولا سيما علي الملوك وذوي الاقدار العالية، وفي ذلك وحده لو لم يتعلق بغيره مجزي وكفاية، فكيف به اذا شذا الشء بعد الشء منهم وتعلق بحكمهم وعلومهم وفيما اثبت من توقيع انوشروان انه رفع اليه يسال عن السبب في مجالسة اهل العلم والرءساء من اهل كل صناعة. فوقع ان انتشار ذلك عنا تقوية لملكنا واضافة لعددنا. والوجه ان يعلم ان هذا الراي الذي وقع لانوشروان،
# PageV01P447
# مما لم تزل الحكماء تامر به والملوك الحزم تتحاض [عليه] «12» ، وتجتهد في ان تنشر عنها فعله واستعماله، وممن كان علي هذه الحال في اختياره العلماء ومعاشرته اياهم وقبوله مشوراتهم، الاسكندر ذو القرنين.
# ولا جرم انه ما يذكر، ان ملكا استولي علي ملك الشرق والغرب وما بينها ودانت له انه ما يذكر، ان ملكا استولي علي ملك الشرق والغرب وما بينها ودانت له الامم كلها غيره، وان معلمه كان ارسطاطاليس وعنه اخذ الحكمة، وكان اول امر الاسكندر، ان اباه فيليب [في النسخ الثلاث: فيليس] كان ملكا من ملوك اليونانيين، وكان حكيما ففكر بعد مضي اكثر عمره في امور الناس المضطربة، ومذاهبهم المختلفة الفاسدة، فتشكي الي جلساءه من الحكماء اغتمامه بذلك، وتوقه الي الصلاح العام، وعزمه علي قصد الملوك الضلال، ليبصرهم الحق ويجاهدهم عليه فراي من يليه من الحكماء ويحف به من صالحي الجلساء صواب هذا الراي، وخاطبوه بانه، ان ما بعثه عليه ودعاه اليه همة عالية ونفس سامية، وان سنة «13» قد تعالت، ولا يءمن ان ينهض نحو هذه الحال، وهي مما يحتاج فيه الي مباشرة امور عظيمة، وتجشم اسفار شاقة، وملاقاة حروب صعبة ومدة يرجي في مثلها تمام هذا الامر من الصلاح وتطاوله، وانهم لا يامنون ان تخترمه قبل ذلك المنية، واشاروا عليه بالاستكثار من النساء للطروقة «14» ، وكان متجنبا لذلك فيما خلا من عمره، علي مذهب الفلاسفة، طلبا لولد ينشءوا نشوءا صالحا ويعهد اليه في طلب ما رام فعله فولد له الاسكندر، فلما ترعرع انفذه الي اثينا مدينة الحكماء، وكان صاحب التعليم بها في ذلك الوقت ارسطاطاليس بعد افلاطون، فاقام عنده حتي شد من الفلسفة طرفا، وتقبل اخلاف اهلها، ثم
# PageV01P448
# اتاه نعي ابيه وجاء اهل مملكته بعد موته الي الاسكندر، ومعهم التاج وما يتبعه من ادوات الملك، وكانت له اقاصيص مع معلمه ليس يدخل اكثر فيما يحتاج في هذا الموضع الي ذكره، وانما وصفت ما وصفته من حاله المتقدمة، ليعلم ان الملك انه اذا تشاغل بالحكمة كان امره عظيما وشانه جسيما كما كان ذو القرنين. وقد جاء في الاخبار القديمة ان الله عز وجل اذا اراد بامة خيرا جعل الملك في علماءهم والعلم في ملوكهم. وقد قال عز من قاءل في كتابه المحكم «انما يخشي الله من عباده العلماء» «15» وتفسير الخشية في هذا الموضع، التقي وكف اليد عن جميع المساوء وليس احد يظن انه اعلم «16» بما يرضي الله ويسخطه من العالم الذي يعلم امر الله علي كهنه، واقصي ما جعل الله للبشر علمه من ملكوته وسلطانه، علي ان العالم بذلك قليل والفاحص عنه والمتبحر له يسير لا جرم ان التقي قليل والجهل كثير والله عز وجل قبل ذلك وبعده ولي الارشاد والتوفيق.
# ومما ينبغي ان تعرفه الملوك، ان امورهم ليست كامور ساءر الناس الذين يجوز لهم التساهل في شءونهم، لان كل انسان من السوقة المنفردين بما يخصهم يكفيه من الفضاءل وتضره من الرذاءل «17» دون [ما يكفي ويضر من يضم الجماعة الكثيرين الذين تصرفهم به ورجوعهم الي الاتمار له فان الواحد من السوق مثلا يكفيه في ان يكون فهما ان يفهم امره وامر ما يخصه ويجزيه من العلم يسير ما يسد به ويقتنيه «18» ، وكذلك يجزيه ان يكون شجاعا ان يفي بقرنه وفي ان يكون امينا يءدي ما يءتمن عليه نفسه، وفي ان يكون عادلا ان يعدل فيما ياخذه ويعطيه وحده، وفي ان يكون
# PageV01P449
# جاءزا مع هذا يسءل عما لا يخبره كل الخبر، ولم يقع له تصحيحه بغاية الصحة، ولا متمكن منه، فكم من نافذ في شء يضعف من غيره وما هو بشء لم يقع له التمهر بسواه حتي ان
### | ......... 
# «21» لم يسلم علمه بغيره وتكلف منه مالا يتحقق معرفته لان في طباءع الناس المشاحة في فطرهم والمساماة والمغالبة، حتي اذا سلم المستشار من كل ما عددته، وكان مستقيم الراي غير خطلة، وسديد التدبير غير مختلة «22» ، لم يامن ان تعرض له افة اخري في ان يكون له ارب فيما ليس الصواب للملك قبوله منه، اما من التعصب لمن يودي عن صدق النصيحة في امره، او المعاداة لمن يحض علي مكروهه ويبعث علي مساءه وضره، واذا خلا من جميع ما عددته، جاز بعد هذا ان يكون له خليفة في نفسه، لا تليق بمن يكون علي مثلها الرجوع في الراي الذي يشاور فيه، الي ما عنده مثل ان يكون قصير الهمة، ثم ليستشار في الامور السامية، او يكون جبانا فيشار في الاقدام علي الاحوال الخطيرة الهاءلة، او يكون بخيلا ضنينا ويشاور في صلات من يستحق التوسعة في صلته «23» ، وما جانس هذا وشاكله من الخلاءق التي تكون في الناس ولا يمكن ضبطها، ويعجز العالم عن مقاومتها ومقاومة ما فيه منها. فكم من عالم عاقل يعلم ان فيه من الخلاءق المذمومة ما هو مبلحا به ويجتهد في الزوال عنه فلا تبلغه قدرته ويعجز عنه محالته فاذا كانت هذه الافات لاحقة للمشاورين فكيف بتصحيح مشوراتهم وكيف يستخلص حقيقة الصواب من جهتهم الا بان يكون للملك في النهاية من الفهم والدراية، حتي يعلم صحة فهم من يشاوره فيما يشاوره فيه، وتصرف خلاءقه في الوجوه الخاصة به وسلامته من ان يدخله في ذلك هوي، او يكون له في شء انحراف او عداوة ...
# PageV01P450
# جوادا ان يجود علي من تبلغ قدرة الجود علي مثله. وكذلك الرذاءل يجزيه اذا بلي بواحدة منها الا يعدوه عيب مما بلي به ، ولا يتخطاه اي غيره.
# وليس الملك كذلك لانه لا يكفيه من العلم ان يكون معه منه ما يقوم بامره حتي يقوم بامر غيره ممن اليه تدبير شانه. وكذلك فلا يجزيه في الامانة ان يءديها هو وحده، حتي يءديها اصحابه والمءتمنون من قبله، ويكونوا من الامانة علي مثل ما هو عليه. وكذلك في الشجاعة ولا يجزيه ان يقاوم قرنه حتي يدبر جيوشه تدبيرا يقوم معه كل واحد منهم ايضا بقرنه، ويحمل كل واحد منهم نفسه. وكذلك في العدل يحتاج ان يفيضه هو ويفيض مثله اصحابه وكفاته. وكذلك جوده] «19» يحتاج ان يكون اهم «20» من جود غيره واشد احتياطا في ان يوضع مواضعه، وعند مستحقه ولا يخلوا مستوجب له مما شكل نظيره منه، وكذلك ايضا فليست عيوبه وما يبدو منه من قبيح اموره يخصه دون ان يفسد احوالا كثيرة، من الامور التي يتصل به، مما لا يشاكله فساد السوق ولا يقاربه. فلذلك لا يجب ان يكون موارد رايه ومصادرها خارجة الا بعد احكامها وتهذيبا من شواءب الزيغ والفساد، ودواعي الهوي المبعد عن الصواب، وهذه الحال فما ابعد تمامها للانسان وحده، دون المشاورة والرجوع الي ذوي الراي والحنكة، ومن قد هذبت العلوم الصحيحة رايه وثقفت المعارف الحقيقية لبه ومن قد جرب التجربة المستوفاة لمثل ما يرجع فيه الي رايه ومعرفته، وفي رجوع الملك الي غيره من المشورات نفع، ودفع للافات وعوارض الخطا والنكبات، لان المستشار ينبغي ان يكون اولا: صحيح العلم في ذاته، مهذب الراي في نفسه. فما اكثر من العلماء من تكون اراءهم معوجة، ومقاصدهم مقاصد غير مستقيمة، فاذا سلم المستشار من هذه الخلة كان
# PageV01P451
# وقد اوصي مهبوذ احد حكماء الفرس بعض ملوكهم فقال: اتخذ من نصحاء علماءك مراة لطباعك ليجود بها رايك فانك الي صلاح طباعك احوج منك الي تحسين صورة وجهك، والعالم الناصع في تعريف المخبر اصدق من الجديد المجلو في تبين النظر. وقد قال شاعر من شعراء العرب:
# وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب «24»
# ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
# فاذا عرف الملك سلامة من يشاوره من هذه الشواءب التي وصفنا، وشاوره فيما يحتاج اليه، طالبه بالدليل علي ان يكون الذي يرتءيه وينص عليه هو الصواب دون غيره، فاذا اتي بالحجة في انه اصوب الوجوه التي يوجها الراي ميز «25» الملك ذلك بعقله، ووزنه بمعيار نظره واعتباره. فان الملك عند فعله ما قدمته اذا اتمن انسانا كان امينا، واذا استنجد رجلا كان نجدا واذا استكتب كاتبا واتخذ صنيعا من ساءر صنوف اصحاب الصناعات والمهن، كان في معناه بليغا سديدا، وتحصل له جمهور ما يعلمه علي حقه وصدقه وصوابه وتظهر افعاله متعجبا «26» منها مفضلا بها بينا فيها «27»
# PageV01P452
# الجزالة وصواب الراي، ما يكسبه شدة الطاعة من الخاصة، ومن العدل والرافة وما يصيره الي الود الخالص من العامة، ويتم له مع ذلك الملك الصحيح الذي هو الملك بالحقيقة لا الذي يجري علي سبيل القهر والغلبة، فان مثل هذا ليس ملكا علي الصحة ولا رءاسة يوثق بها الثقة التامة، اذا كانت الرءاسة انما هي رءاسة عفو الطاعة لا رءاسة الاستكراه والقهر، والمملكة مملكة الرضا والمحبة، لا مملكة التسلط والقهر.
# ومما ينبغي ان تذكره من امر خلاءق الاسكندر ذي القرنين ليتقبل الملوك ذلك ويذهبوا بنفوسهم نحوه، ولا يياسوا من بلوغ مثل حاله، فان الناس واحد في المعني، وافضلهم عند الله التقي، الذي يجده- عز وجل- عندما يحب ويرضي، فانه يبلغ الغاية القصوي، ويسمو الي الدرجة العليا، ولو كان من الملوك ما بلغه موضعا من احاديثه ما تسمعه الملوك، ولا ينكلوا عن تعاطي مثل امره والله ولي التوفيق [بقدرته] «28» . فما كان من امر الاسكندر بعد ما اقتصصناه من ذكر اوليته وابتداء، نشوءه وتعليمه، انه كان مع حاله التي وصفناها عنه موذنا بالنجابة منذ اولية كونه، وابتداء صباه ونشوءه، ومن ذلك انه كان لما اشخصه ابوه الي مدينة الحكمة، كان وجماعة من اولاد الملوك بحضرة المعلم المتقدم ذكره فاراد معلمهم امتحانهم والمقايسة بينهم، فقال: لفتي «29» منهم يقال له مينوان، افضي اليك الملك ما انت صانع بي، فقال: افوض اليك جميع امري. وقال: لاخر منهم يسمي فاليغا مثل ذلك، فقال اتخذك وزيرا ومشيرا، وقال: لاخر يعرف بارقيطن، فانت ما تصنع بي، قال: اشركك في ملكي. فقال للاسكندر مثل ما قاله لكل واحد منهم، فقال: يا ايها الحكيم لا ترتهنني اليوم لغد، ولا تسالني الان عما افعله بعد، وانظر
# PageV01P453
# فاني ان اصير الي الحال التي اومات اليها، افعل بك ما ينبغي ان يفعل بمثلك في تلك الحال. فقال معلمه: حقا انك لتخيل بملك كبير، وعلي ذلك تدل قريحتك والفراسة فيك.
# ثم لنرجع الي حديثه الاول الذي كنا بدانا به، فلما رجع الاسكندر بعد موت ابيه ورجوع الملك اليه الي دار مملكتهم وكانت في ذلك الوقت بمقدونية وهي بالقرب من المغرب، ولم يكن بالقسطنطينية التي هي في هذا الوقت دار ملكهم. وبدا في اول امره باصلاح مملكته حتي اقامها علي ما وجب اقامتها عليه من السنن العادلة والسير الفاضلة، ثم عزم بعد ذلك علي تدويخ الارض ومجاهدة الملوك الضالين، وكانت للفرس علي اليونانيين الي ذلك الوقت اتاوة ولم تزل يحملها ملوكهم في كل سنة، فاخذ في منع دارا بن دارا ملك فارس كان علي عهده منها واقبل دارا يكاتبه بالوعيد الشديد ويتهدد معلمه التهدد الغليظ، وينسب المشورة عليه بترك حمل الاتاوة اليه، والاسكندر يجيبه عن كتبه بانه لو علم حقا يوجب حمل الاتاوة لحملها ولم يمتنع منها، ويدعوه الي التوحيد وترك الكفر، ويحضه علي اتباع امر الله والتسليم له واعتماد طاعته والتناهي عن مخالفته، ويحذره عقوبته وسخطه، الي ان احس دارا ذلك فدلف اليه وقصد حربه ومناجزته وصار الي ديار ربيعة، ما بين المدينة المسماة باسمه واقبل الاسكندر نحوه مظهرا مجاهدته مخاطبا له بانه، ما يريد ماله ولا شيءا مما يملكه، وانه انما يريد منه ان يقر بالتوحيد، ويءمن به ويدع الكفر وينزع عنه لينصرف عن حربه، ويخلي بينه وبين مملكته. واقبل دارا في جواب هذه المكاتبات يتعالي تعالي الجبارين ويتسطي تسطي الملوك المتعظمين، الي ان كان الظفر للاسكندر به، فاستباح عسكره، وتزوج روشك ابنته، واقبل الي بلد بابل حتي دخله ووطءه، واجتمعت ملوك الفرس من الافاق اليه فاحسن عشرتهم، واستعمل العدل في امورهم ولم يهجم بسوء في شء
# PageV01P454
# من احوالهم. وكان عند انجذابه لملاقاة دارا قد استخلف معلمه ارسطاطاليس علي ما خلفه، وكان يطالعه باحواله ويستمد الراي من جهته، فكتب اليه عند حلوله بارض فارس، واجتماع من اجتمع من ملوكهم قبله كتابا يقول [فيه] «30» :
# اما بعد فان الاقدار وسابق الاتفاقات، وان كانت اصارت بنا الي ما نحن عليه، من علو الشان فليس ذلك بمانع لنا من الرجوع الي رايك والاستضاءة بنور حكمتك، واني لما حللت ببلاد فارس، اجتمع الي ملوكهم من الاقطار فرايت اجساما عظيمة ونفوسا عالية، وهمما «31» سامية، وشجاعة كاملة، واحوالا ضخمة واسعة، ووجدت مقامي وسط بلادهم وقد استوليت علي مملكتهم، وظفرت بملكهم غرارا اذا كنت لا امن اقدامهم، وفكرت في قتلهم فاحجمت عنه لاني لم اعرف وجهه، وقد صرت في امورهم علي حال محيرة، فاشر بما تراه صوابا في تدبيرهم.
# فاجابه ارساطاليس: وهو معلمه الذي انشاه، وبصره جوابا ينبغي ان يمتثل في جوابات الملوك، ويتقبل في مخاطباتهم. فان الملك لو جاز ان يتعالي عليه احد، لوجب لذلك الحكيم الذي كان سبب تثقيفه، ولكن من شان الملك ان يتواضع له كل ذي عمل ويتطاطا دونه كل ذي فضل، فان في جواب هذا الحكيم لهذا الملك العظيم تبصرا في مخاطبة الملوك، واحدة: مع ما فيه من الارشاد الي تعلم صواب الراي، ثانية، وهو هذا:
# وصل الي كتاب الملك وفهمته، فاما قوله، ان الاقدار والاتفاقات ساقت اليه الاحوال التي هو بها فليت الاقدار اذا ساقت الي احد حالا عظيما كان مستحقا لها كاستحقاق الملك المنزلة التي وصل اليها، فان، الفراسة فيه قد كانت توجيها، واقوال الكهنة تءذن بها وتدل عليها.
# PageV01P455
# واما قوله في رجوعه في الراي الي، فالاحوال الكبار تشغل الملك عن الانفراد بالراي، وتقطعه عنه، وليس رجوعه فيه الي لنكوله عن عمله ولا قصور من رايه عن بلوغه ولكن لا ذكره بما افدته منه وارد عليه ما اسلفنيه من قريحته، والله يوفق من ذلك ما يرضي الملك ويزلف عنده:-
# فاما ما شاهده الملك من باس الفرس ونجدتهم، فينبغي ان يعلم الملك ان الامم اقتسمت الفضاءل، فالذي وقع للفرس منها هو الشجاعة، والنجدة فاما قتلهم فلست اراه لانه ان قتل ملوكهم وليس بد من ان يستعمل عليهم بعضهم، اضطر الي رفع سفلتهم. وسياسة الملوك اسهل من سياسة السفلة لان الملوك اشد طاعة واسلس انقيادا وعريكة. وسياسة السفلة شاقة «32» متعبة، وانا اري رايا يكتفي به الملك مءونه قتلهم مع ما يجتمع له به من طاعتهم، ويستثمره من اخلاص نياتهم والانتفاع بهم، وهو ان يجمعهم في محفل عظيم عام، ويعمد الي اولاد الملوك الذين لا يابي احد من كافتهم رياستهم، فيقسم المملكة بينهم، ويجعلها طواءف في ايديهم. فانه اذا راي كل امري منهم، انه قد ساوي نظيره في التمليك، لم تطعه نفسه للانقياد له، وان يكون دونه، ولقلة مقدار الطاءفة التي في يده من المملكة عند جميعها، ما ينقص همته عن معصية الملك والخلاف عليه، ويستجمع الملك طاعتهم ويكفي ما ترهبه من غدرهم وشرتهم:- فراي الاسكندر صواب هذا الراي، فقبله فلم يزل ملوك الطواءف يءدون الاتاوة الي اليونانيين، وينحون لهم بالطاعة خمسماءة واحدي عشرة سنة الي ان جمعهم اردشير بن بابك، وقال: لما تكلف من جهادهم علي الجمع
# PageV01P456
# المشقة الشديدة والكلفة «33» المتعبة، حتي صارت المملكة واحدة نحن نضرب بسيف ارسطاطاليس مذ هذه المدة البعيدة.
# وكتب ارسطاطاليس الي الاسكندر رساءل كثيرة في حال محاربته دارا الي ان ظفر به. وبعد ذلك في حال مسيره الي الهند ومحاربته (فور) ملكهم الي ان ظفر ايضا به. ثم في نفوذه الي الصين، واقصي المشرق، بين له وجوه الراي والتدبير ويحضه علي الحكمة والعلوم النظرية، ويبصره الاخلاق الشريفة والافعال الجليلة، منها رسالته المعروفة برسالة (التدبير) فانه يقول: الحكمة راس التدبير، وهي صلاح النفس ومرات العقل، وبها تزول المكروهات ، وتعز المحبوبات، ما احسن راي من حقق في طلبها، وابهي نتاءج الحكمة في نفوس طالبيها، وهي اس الممادح، واصل المفاخر، وكفي بالحكمة فضلا ان في حجة من رام ابطالها تثبيتها ومن قصد لدفعها بحقيقها وكفاها بانها معشوقة في الطبيعة ومتشوق اليها في اول الصيغة وان الدليل علي ذلك ما قلناه في كتاب يسمع «34» الكيان من ان الصبيان يشتاقون الي سماع احاديث الخرافات، وان جميع الحواس سريعة الي استنباط محسوساتها، وكفاها فضلا ان الجهل ضدها، وهو الشء الذي ينتفي منه الناس جميعا ويتدافعونه طرا، وبها ينال الدنيا حق المنالة، وهي العاءدة الي الفوز في العاقبة وبها تنجوا النفس من العقوبة، وخاطبه فيها مخاطبات اخري نحن نضع كل باب منها في موضعه.
# ومما يصلح ان يكون في هذا الموضع ان قال له: اعلم يا اسكندر ان الرءاسة مرغوب فيها ليحرز الذكر بها، والذكر محمود لمن مال اليه من طريقه، ومذموم لمن يقصده بالافراط فيه، فطلب الذكر من وجهه ينتج الصدق، والصدق ينتج الورع، وجميع الممادح، والورع ينتج
# PageV01P457
# العدل، والعدل ينتج التالف، والتالف ينتج الكرم، والكرم ينتج المءانسة، والمءانسة تنتج الصداقة، والصداقة تنتج البذل، والبذل والمءساة توجب الذب والمحاماة، وفي ذلك اقامة السنة وعمارة الدنيا وهو موافق للطبيعة، وكفي بالطبيعة التي هي قوة الباري، ففي جميع الموجودات في اصلاح جميع الامور الفاسدة المضطربة، وطلب الذكر من غير جهته ينتج الحسد، والحسد ينتج الكذب، والكذب اصل المذام كلها، وان الكذب ينتج النميمة، والنميمة تنتج البغضاء، والبغضاء «35» تنتج الجور، والجور ينتج «36» التصادم، والتصادم ينتج الحقد، والحقد ينتج المنازعة، والمنازعة تنتج العداوة، والعداوة تنتج المحاربة، والمحاربة تنقض السنة وتذهب بالعمارة، وهذا مخالفة الطبيعة، ومخالفة الطبيعة فساد الامر كله، وقد ينازع النفس ايضا منازع غليظ المءونة وهو الشهوة المفرطة، وينتج افراط الشهوة الميل الي البدن وتضييع اصلاح خواص النفس وقواها، فان الميل الي الجسد ينتج الاهتمام المفرط، وافراط الاهتمام ينتج البخل، والبخل ينتج محبة اليسار، وحب اليسار يدعوا الي النذالة، والنذالة تنتج الطمع، والطمع ينتج الخيانة، والخيانة اصل السرقة، والسرقة تهتك المروة، ومنها تنشي المحاربة التي الف بعدها بالحقيقة، والمحاربة اصل لنقض الدين وزوال التالف، وخراب الدنيا وفناء عمارتها، وذلك مخالف لارادة الباري ومشيءته، وقد ينازع النفس ايضا منازع، ليست مءونته بالسهلة وهو النهم لان النهم ينتج الدناة، والدناة تنتج سقوط الهمة، وسقوط الهمة تنتج الميل الي المحقرات، وذلك هتك كل فضلة، ومن هذه الافة تحدث الاوجاع العظيمة، والالام المءذية والاسقام المزمنة والفجور، وما
# PageV01P458
# اشبهه من الامور القبيحة. وكذلك القحة فانها من خواص الدواءر الغالب عليها سوء المزاج، وهي معدن الاوساخ التي تحارب الفكر واصل لاكثر الرذاءل.
# وقال بعد ذلك انه قد يجب علي الملك ان يختص باحسن الخواص، وذلك انه علم يشار اليه، وامام يءتم به، وصغير العيب في الملك عظيم وكذلك الفضل منه ضوء كثير.
# وكان معاوية ابن ابي سفيان يقول: ان الامور لترد علي فيطول بها نظري حتي اخاف ان احبس عقلي فاستجم عقلي «37» بمحادثة العقلاء، تم اعاود النظر فيها وقد انقشعت عنه صبابة الحيرة، فاصدرها مصادرها.
# واخبرني سنان بن ثابت بن قرة ان المعتضد بالله- وكفي به من الملوك فضلا وحزما- انه لما اراد بناء قصره في اعلي بغداد، علي الموضع المعروف بالشماسية استزاد في الذرع بعد ان فرغ لها من تقدير جميع ما اراده للقصر، فسءل عما يريد ذلك له فذكر انه يريده ليبني فيه دورا «38» ومساكن ومقاصير يرتب في كل موضع منها رءساء كل صناعة، ومذهب من مذاهب العلوم النظرية والعملية ويجري عليهم الارزاق السنية ليقصد كل من اختار علما او صناعة رءيس ما يختاره. فياخذ عنه، ولو مد له في العمر حتي يفعل هذا لظهر فضل هذه الامة علي جميع الامم، ورجوت ان يكون في تناهي هذا الفعل وحده، الي ساءر الاجيال والملل المخالفة للاسلام «39» ما يفت في اعضادهم وينل من عزمهم ويصد عن الوثبة، اذا فكروا فيها عزمهم هذا الي ما كان يستمر بذلك من فيض الحكمة وعمومها اذا اعان الملك عليها والقوة الشريفة بما يتفق من وجوه البصر فيها مراماة
# PageV01P459
# الاعداء والملحدين بالحجج البينة التي تزيل الشبة المضلة والتلاوات الباطلة التي بها ضل وعند من عند وبيان لجميع وجوه الحق ومذاهب الرشد، وما كان يتفق به ايضا من وجوه الصناعات، التي يتخذ بها المكاءد والالات النافعة، في محاربة اهل الجهل، ان قصدوا البيضة وصدهم عنها باهون المساعي، وايسر المعاني، والله يوفق امير المءمنين، ويعينه علي مصالح الامة وحراسة الدين، وان يرينا العدل شاءعا والقول به مستفيضا ذاءعا بقدرته.
# ومما اذكره ليقبله الملوك وياخذوا به، ان انو شروان وقع الي وزراءه، بان يسارعوا الي ما يخرج امره به من امور الخير واحواله، من غير تربيت له ولا توقف عنه وان يسالوه عنه وليخبرهم بسببه فيكونوا هم اشد استبصارا فيه وعلما بحقيقة ما يمضي منه، ويتوقفوا عما يخرج به امره من الشرور، حتي يراجعوه فيه اياما ثلاثة ليتامل ما امره به منه حق تامله، ويستثبت [فيه بما يستثبت] «40» به في مثله، ويعمل بما يوجبه التامل من امضاءه، او التوقف عنه، وهذه خليقة مع انها شريفة موافقة لما توجبه الديانة، وينفع مثلها في السياسة والمصلحة العامة.
# واخبرني احمد بن يزيد المهلبي عن ابيه قال: قلت للمعتمد علي الله:
# ان الكريم ينخدع فقال نعم ذاك: اذا علم انه ينخدع، فاما اذا ظن انه يخدع فلا يخلص المعتمد بقريحته وجودة خاطرة الكرم من الغباء تخليصا بالغا.
# ومما تكلم به البلغاء، والملك محتاج الي تقبله، وان كانت احوال ما قاله هذا البليغ قد قدمنا حاجته اليها في موضعه. فان ما ذكره من فنون ذلك وفروعه هو قوله «الكريم لا تغلبه الشهوة، ولا يحكم عليه الشرة بسوءة، ولا القدرة بسطوة، ولا الفقر بذلة، ولا الغني بعزة، ولا الصبر
# PageV01P460
# بضجر، ولا النعمة ببطر» . ومن شجاعة الملوك التي ينبغي ان توضع في مواضعها، وقد قدمنا ذكر جملها ومعناها. انه رفع الي انو شروان يسال عن مبارزته العدو بنفسه:- فوقع لتشتهر في الافاق شجاعتنا وتنتشر اخبارنا فيرهبنا عدونا. وهذا القول مما ينبغي ان يسمعه الملك، ولا يعمل في كل وقت به، بل يفعله اذا حضر وقت يصلح له، وحال يمكن فيها من الظفر بعدوه، كما فعل الاسكندر بفور ملك الهند، فانه بارزه لما توجهت له المكيدة عليه، ووثق من نفسه باستظهار في مبارزته. فاما اذا لم يتوجه له ما يتقن الغلبة معه، فينبغي ان يعمل الملك كما عمل المنصور مع ابن هبيرة، وهو محاصر له بواسط، اني خارج اليك يوم كذا، وداعيك الي المبارزة فانه بلغني تجبينك اياي فاجابه المنصور عن هذه الرسالة، بان قال له: يا بن هبيرة قد تعديت طورك، وجريت في عنان غيك، وساضرب لك مثلا يشاكل امرك. بلغني ان اسدا لقي خنزيرا فقال له الخنزير، قاتلني، فقال له الاسد لست بكفء لي لانك خنزير ومتي فعلت الذي دعوتني اليه فغلبتك، لم اكتسب بذلك ذكرا ولا نلق به فخرا، وان نالني شء كان علي في ذلك سبه، فقال الخنزير: ان انت لم تفعل رجعت الي السباع فاعلمتها انك نكلت عني وضعفت عن قتالي، فقال له الاسد: احتمالي علي كذبك «41» ايسر علي من لطخ شاربي بدمك.
# ومما يحتاج الملك الي التذكير «42» به هو ما تقدم في باب الشهوات والاحتماء من الافراط فيها:- انه رفع الي انو شروان بان الموكل بالماءدة وصف امساك الملك عما كانت تميل اليه شهوته من المطاعم فوقع. تركنا ما نحبه لنستغني عن التعالج بما نكرهه ... وفي المثل الساءر والقول الغابر اعجز العجزة من عجز سياسة نفسه. وسءل بعض الحكماء فقيل له:
# PageV01P461
# اي الملوك اولي بالحزم، فقال «43» : (من ملك جده هزله «44» ، واعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن حظه، ولا غضبه عن كيده) . وقال اخر من الفلاسفة: في صفة ملك بالحزم: (انه ينبغي الا يبلغ من الشدة الي ما يلحق معه الفظاظة، ولا من اللين الي ما ينسب معه الي المهانة) . وهذا من جنس قول عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] «45» حيث قال «انه ينبغي للوالي ان يكون شديدا في غير عنف ولينا في غير ضعف» ... ولعبد الملك ابن مروان فصل من كلام يحتاج الملوك الي تقبله، وهو قوله: (ان افضل الناس من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وانصف عن قوة) .
# ومما يحتاج اليه الملوك ويزيد في قوتهم عليه، التمهر في العلوم، ومجالسة اهل الاداب والحلوم، والحذق بالمحاجة ومقاومة ذوي الجدل عند المخاصمة، فانه يحكي عن المامون انه قال لرجل من الخوارج ادخل اليه: ما الذي حملك علي خلافنا والخروج علينا فقال الخارجي: اية وجدتها في كتاب الله قال قوله (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)
# «46» فقال له المامون: الك علم بانها منزلة قال نعم، قال: وما الدليل علي ذلك، قال: اجماع الامة. فقال له المامون: فلما رضيت باجماعهم في التنزيل، فارض باجماعهم في التاويل، فقال الخارجي: صدقت والسلام عليك يا امير المءمنين. فنجوع هذا الخارجي بالطاعة التي قاده اليها بالحجة، احسن من غلبته بالقتال والحرب ...
# PageV01P462
# ودخل ناس من اهل مصر علي عتبة بن ابي سفيان فقال له: انك سلطت السيف علي الحق، ولم تسلط الحق علي السيف. وجءت بها عشواء صفينية: فقال لهم: كذبتم بل سلطت الحق «47» فتسلط معه السيف، فاعرفوا الحق تعرفوا السيف قبل معرفتكم بالحق، فانكم] «48» الحاملون له حيث وضعه اعدل والواضعون له حيث حمله افضل. وانتم في اول لم يات اخره واخر دهر قد مات اوله فصار المعروف عندكم منكرا والمنكر عندكم معروفا واني لا قول لكم مهلا قبل ان اقول لنفسي مهلا قالوا:
# نخرج سالمين كما دخلنا امنين، قال غير، راشدين ولا مهذبين) .
# وقال اكثم بن صيفي «49» : وهو من خطباء العرب وحكماءهم، كلاما يصلح للملوك ان يسمعوه، وهو قوله: (اللبيب من حذر السقطة وحسن خروجه من الورطة) ... وقال في موضع اخر: (الاديب من تجرع الغصة ووثب عند الفرصة) ومما يصلح ان تعرفه الملوك ليتقبلوا احسنه، ويجانبوا اضره وارذله ويتفهموا مواقع الراي منه ما كان. فالاسكندر ذو القرنين كتب به الي ارسطاطاليس، فان الاسكندر كتب اليه يذكر ان في عسكره جماعة من خاصته وذوي حشمة، واهل الحزمة، وانه مع هذا لا يامنهم علي نفسه ، لما يري من بعده همهم وقوة شجاعتهم وشدة دالتهم، فانه لا يجد لهم عقولا تفي بالفضاءل التي فيهم، ويكره الاقدام بالقتل عليهم بالظنة، مع واجب الحرمة، ويساله عن الراي في امرهم فكتب اليه ارسطاطاليس: فهمت كتاب الملك بما وصفه من امر القوم الذين يضمهم عسكره، فاما بعد هممهم فينبغي ان يعلم الملك ان الوفاء من بعد الهمة، وان هذه الحال وان كانت مرهبة ممن له من جهة اقدامه، وان كان يكله
# PageV01P463
# الي ناحية بسبب وفاءه ... واما ما يكره الملك من شجاعتهم ونقصان عقولهم، عن الوفاء بها، فمن كانت هذه حاله فره في معيشته، وحوله حسان النساء يحبب السلامة وتباعد ركوب المخاطرة، وليكن خلقك حسنا ستدع به صفو النية وخلوص المقة «50» ولا يتناول من لذيذ العيش، ما لا يمكن اوسط اصحابك تناول مثله، فليس مع الاستءثار محبة ولا مع المواساة بغضة. واعلم ان المملوك اذا استوي فليس يسال عن مال مولاه، وانما يسال عن خلقه. ففيما ذكرناه متعلم لاهل التامل وذوي الروية والتبصير لان فيه تبيانا عن صواب الراي في مثل هذا الامر اذا عرض، وتعريفا لوجوب الاحجام عن قتل من يتهم بالظنين وترفيعا عما يوحي العزم ويحبب السلامة من الاسباب التي يستعمل، او تذكيرا لما يلزم من ترك الاستبداد برغد العيش علي من يستصحب، وارشادا الي احسن الخلق مما يوجب ان يءثر ولا يغفل. وقالت حكماء الفرس: ان الملك اذا صان وحرس كان فيه اربع خلال من الفضاءل، ويكون له من ثماني عوارض من الافات يلحقها كثيرا، وتتصل بها ابدا، كان مستظهرا في امره مستحقا لملكه موثقا لاركانه في جميع شانه وهي النعمة من السكر والبطر، وصحة الراي من الجبن، والفشل، والقوة من البغي، والعدوان، والجراة من السرف والاقتار.
# PageV01P464
### | الباب العاشر في الخلال التي ينبغي ان تكون مع خدام الملك والقرباء منه وهي «1» عشرون خلة.
# اولها: العقل، فانه راس الفضاءل وعنصر المحامد.
# الثانية: العلم: فانه من ثمار العقل ولا تليق صحبة الملك اهل الجهل.
# الثالثة: الود للناس، فانه خلق من اخلاق النفس يولده العدل في الانسان لذوي جنسه.
# الرابعة: النصيحة، فان الذي يبعث عليها افراط الود كما ان العشق انما يكون من افراط الشوق.
# الخامسة: كتمان السر، وتولده في الانسان من صدق الوفاء.
# السادسة: العفة عن الشهوات والاموال.
# السابعة: مجانبة الحسد، وحدة الحسد شدة الغم مما يصل الي اهل الفضل من الخير، ومن الناس من يظن ان الحسد قد يكون محمودا بوجه من الوجوه، وذلك حيث يقول منهم من يقول ان الحسد مذموم الا في طلب العلوم، والذي يقول ذلك فانما يجعل المنافسة موضع الحسد، والمنافسة في طباع البشر لانها منازعة النفس نحو الفضاءل من غير قصد الاضرار بالمنافس، وغرض الحاسد اعدام من يحسده فضله وذلك مضر به.
# PageV01P465
# الثامنة: الصرامة، وهي شدة القلب، فانه لا يليق بصحبة الملوك اولي النكول ومن يلحقه في خدمتهم الفتور. وعن الامر يهاب به التقصير والجسور. فان الملك اذا كان علي ما قدمناه من صفاته لم يجب لخادمه الا النفاذ لجميع ما يامره به لانه من العقل بالموضع الذي لا يامر بامر الا في حقه ولا يعرض من ينفذ لامره لما لا خلاص له منه. وقد كان عرض لذي القرنين في بعض حروبه امر ندب له خاصته، ومن كان يثق بمسارعته فنكل اكثرهم الا رجلا سارع اليه، وقال: قد وهبت نفسي للملك واثرت الموت في طاعته، فقال له الملك: فالان حين اشتد ضني بك وامتناعي من التغرير بك.
# التاسعة: الصدق فان مضرة الكذب علي مستعمله وعلي من يقاربه غير يسيرة.
# العاشرة: التغافل والصفح عن اكثر ما يوجب الغضب من افعال لعلها تعرض اذا كان التفاعل عن ذلك غير ضاءر.
# الحادية عشرة: حسن الزي والهيءة فان في بهاء الملك ورتبته.
# الثانية عشرة: البشر والاجمال في الملاقاة ليتالف صاحب الملك بذلك قلوب من يلاقيه ولا يخفيه باللكوح وبشاعة اللقاء من غير حادثة تكون من الملك ومنه «2» .
# الثالثة عشرة: ان يكون معه رافة لا تصده عن امتثال امر الملك في جميع ما يامر به، لان الملك اذ قد وضع عادلا فليس يجب ان يخالف في شء مما يرسمه.
# PageV01P466
# الرابعة عشرة: ان يكون مع كل صانع من اصحاب الملك نقية فيما يصنعه ويحده فان النيقة سجية ربما وجدت في الناس وربما خلوا منها.
# الخامسة عشرة: الامانة فيما يستحفظ ورعاية الحق فيما يستودع.
# السادسة عشرة: ان يكون في صبغته ايثار الانصاف في المعاملة والعدل في المعاطاة والمواخذة، فان العدل يصلح السراءر ويجمل الظواهر، وبه يخاصم الانسان نفسه اذا دعته الي امر لا يجب ان يركبه، وبالجور يكون في خليقة الانسان الظلم يلتمس ما لا يجمل وجه التماسه اياه ويريد ما لا يعقل موضع ارادته وعند ذلك تضطرب مجاري السنن الحميدة وتنقص مذاهب السير السديدة.
# السابعة عشرة: ان يخلو صاحب الملك من اللجاج والمحك فان ذلك يضر بالافعال اذا وقع اشتراك فيها ومضامة من الجماعة عليها.
# الثامنة عشرة: الا يكون بذاخا ولا متكبرا فان البذخ من دلاءل سقوط النفس والكبر من دواعي عمي القلب.
# التاسع عشرة: الا يكون حريصا فان الحرص من امارات ضيق النفس وشدة الطيش والبعد عن التماسك والصبر.
# العشرون: الا يكون فدما وخما ولا ثقيل الروح فان هذه الصفة غير لاءقة بمن يلاقي الملوك، وكثيرا مما يكون سببا للمقت من غير جرم «3» .
# PageV01P467
# وكان زياد بن ابي سفيان يقول: ينبغي ان يكون خادم الملك ايقظ شء عينا واخفه روحا واغظه طرفا، واقله للناس سءالا، فان خادم الملك، اذا سال الناس وضع من قدر الملك. ومما ينبغي لخادم الملك اذا كان حازما ان يستشعره وهو ان ياخذ من اوقات منافعه الخاصة به ما يضيفه الي وقت اشتغاله بخدمة الملك، واوامره فياخذ من زمان طعامه وشرابه ونومه ومفاكهته وحديثه ولهوه ونساءه وساءر ماربه فيضيفه الي ما ذكرته وقدمته. الا ان يخالف الحزم «4» . فياخذ من اوقات اشغاله بمارب الملك وحاجاته ولذاته، ما يجعله مضافا الي ماربه في نفسه ولذاته فان ذلك اذا فعله فاعل" عاد بالتقصير فيما هو سبيله مما يقوم به وما جعل بصدده من امور الملك واسبابه وبالضرر عند الملك في حال نفسه ومكانته ...
# وينبغي لخادم الملك الا يطلب ما عنده بالمسالة ولكن بالاحسان في الخدمة والاجتهاد في الطاعة والمبالغة في النصح والكفاية. فان ذلك ولو تاخرت ثمرته اولي مما يجء بالمسالة، وان تعجلت فاءدته، وتوفرت عاءدته، لان ما يستثمر بالخدمة ياتي من عند الملك ونفسه به سمحة" طيبة، ويده باعطاءه سلسة منبسطة والمسالة فانما هي تذكره ما ياتي بها ياتي علي سبيل استكراه ومنازعة وذاك مامون الحاضرة والمغبة، وهذا مخوف منه الاضجار والملالة ...
# ومما ينبغي لخادم الملك ان يستشعره ترك الاعتداد بالبلاء الجميل يكون منه والتبجح بالكفاية البالغة التي من جهته، بل ينبغي ان يكون بعد ما يظهر من جميل افعاله وحميد احواله من التذلل للملك والاستخذاء
# PageV01P468
# بين يديه علي اشد من حال لم يبل مثل بلاءه ولم يستوجب من الجزاء كجزاءه لان من لم يكن له جميل اثر ولا محمود خبر فالثقة منصرفة الي براته من التبجح والاعتداد. ومن اظهرت اثاره وبدا احسانه وبلاءه كان الظن منصرفا الي اعتداده به واستشعرت النفوس خفي ايماءه اليه واتكاله عليه.
# فينبغي لخادم الملك ان يداوي هذا الطريق ويقاومه ويبدي من الخضوع ما ينفيه ويجانبه، ومما ينبغي لخادم الملك ان يكون صبورا عليه، وغير غضوب منه مما يباشره من مكاره ما يتلقاه بالمكاره بحضرته فانه ان اظهر غضبا منها وبدا منه اكتراث لها، صار الملك الي حال اغراء بخصمه بالزيادة فيما يلقاه «5» به منها وطرق علي نفسه الاسترابة بسريرته فيها فان كان ذلك مما يحتاج فيه الي جواب، فعلي سبيل الحلم والوقار لا علي جهة الطيش والاستحقار فان ذلك اثبت للحجة واولي علي كل حال بالغلبة والنصرة. ومما يحتاج اليه خادم الملك ان لا يضمر فضلا عن ان يظهر عيبا «6» عليه ولا تكرها لشء من امره فان اضمر ذلك ولم يمكنه الاغلب في نفسه اجتهد في كتمه وطيه وحذر من ظهوره في قوله وفعله وابانته في لحظه وشماءلة فان فوثاغورس الفيلسوف يقول في وصيته المعروفة بالذهبية «لا تعادوا الامر الاغلب لا ظاهرا ولا باطنا» . وخطب المنصور فقال ما كانه «7» تفسير ما ادمجه فوثاغورس واوضحه وهو معاشر الناس لا تضمروا غش الاءمة فان من اضمر ذلك اظهره الله علي سقطات
# PageV01P469
# لسانه وفلتات افعاله في سحنة وجهه. ومما ينبغي لخادم الملك ان يستعمله مجانبة من يسخطون عليه وان كان منه قريبا ومفارقة من يظنون به ظن السوء وان كان اليه نسيبا فانه اذا فعل ذلك فكانه «8» قد اثر اثرا استوجب به عندهم التقديم وان كان لم يليق بهذا الاثر نصيبا ولا تجشم بما استعمله منه كدا ولا تعبا، وان قصر فيه فكانه وان لم يذنب مذنب واستحق بذلك جرما وان لم يكن مجرما. ومما ينبغي لخادم الملوك الا يطغوا عند خصومهم بهم وتمكن احوالهم منهم علي احد من نظراءهم ولا من منزلته دون منازلهم ولا يظهروا ترفعا عليه ولا حدودا عنه بل [يكونوا] «9» مع اسباب المقاربة علي مثل ما يكون عليه في احوال المباعدة وليجروا علي سيرة واحدة وطريقة غير مختلفة مع الاحوال المتقلبة والاسباب المتغيرة فان ذلك لو لم يكن انفع لكان احسن، واذا لم يكن احزم فهو اسلم. ومما عنده من الجواب اصح مما عند الذي ساله، وكذلك ان عم بالمسالة ينبغي ان يتحفظ منه خادم الملك الا يجيب عما يسال عنه غيره، وان كان عنده من الجواب اصح مما عند الذي ساله وكذلك ان عم بالمسالة الجماعة فليس من الراي للواحد منهم ان يبادر بالجواب حتي يشار اليه في نفسه ولعل الملك ان يءثر امتحان من يساله لينظر من منهم اولي بالخفة والاسراع الي ما لم يقصد به من الجماعة فيكون المسارع عنده ناقص المعدلة ومستدعيا ممن يسبقه الي القول من العصابة الي ان يجعلوا وكدهم تطلب العيب لما ياتي وبه يكون المثبت متبحرا ما يجيب به من تقدمه ومتاملا ما يتخذ «10» التامل من كلام يسمعه فيصح حينذاك التوقف والتمهل
# PageV01P470
# احزم من الاسراع والتعجل. ومما يجب علي خادم الملك ان يستشعره وهو ان اغلاظا ان اغلظه الملك في خطابه اياه فانما اكثر ذلك لعزة الملك وحميته لا لعداوة ومقت يكونان في نفس الملك عليه فانه اذا استشعر بهذا «11» لم يعترض له تغير لما يجري منه ويخشي ان يكون مبغضا عنده من اجله، وممقوتا لديه فتتحرك لذلك نفسه ويعرض له ما يعرض لمن كان في مثل طبيعته وانه اذا كان جبانا دخله ذل وهلع وان كان شجاعا عارضه حمية وغضب فشيت هذه الاحوال اليه وافسدت عليه ما هو بسبيله.
# واذا اضرب عنه صفحا وقابلها بالاغضاء لما يستشعره من سببها هانت عليه واستقام معها امره. ومما يجب ان يتحفظ خادم الملك ويحذره ان يومي الي انسان بحضرته بمسارة او يهمس الي احد بهمسة فان ذلك في ظاهره لا يليق «12» بمجالس الجلة وذوي الاقدار العالية الي ما يتصل من وقوع الظنة وحدوث الريبة.
# PageV01P471
### | الباب الحادي عشر في اسباب بين الملك وبين الناس اذا تحفظ منها زادت محاسنه وانصرفت المعايب عنه وتمكنت له سياسته
# من ذلك لا يءثر المدح بل يكرهه ولا يتقبله بل يسء متلقيه به ويزجره. فان الملك اذا وجد منه مثل ذلك الحال عاتبه وتوجهت المذام عليها وجعلها اهل الجهالات وعي الالسن طريقا الي خديعته وتسقطه وقابل المدح مع هذا قريب من مادح نفسه فان كان في صيغة الملك حب المدح، فليعلم ان كراهته له مجلبة لمدحه واستدعاءه اياه مدعاة الي ذمة فليجتنب ما هو سبب الي المدح، وليتجنب ما هو داعية الي الذم ومنه التوقي من ان يعن له فكر غير محمود في ان مشاورته في الامر اذا شاور فيه افتقار منه الي راي غيره او يانف في بعض الاحايين من المشاورة فيما يعروه ويعرض له وليعلم عند ذلك انه ليس يريد الراي ليتحدث به عنه بل انما يريده للانتفاع بثمرته ولو انه كان يقصد بالمشورة ان يتحدث بها عنه لكان من الجميل ان يقال لا ينفرد برايه بل يشارك ذوي الحجي والفضل فيه ويرجع الي اهل الراي فيما ينوبه منه وكل ذلك مع جماله وبهاءه «1» ما ينخب به قلوب اعداءه ويخوفهم بلوغ كيده وشديد مكره.
# PageV01P472
# وما ينبغي للملك ان لا يدع المشاورة ورسول الله صلي الله عليه «2» لم يكن يدعها الا فيما ينزل به الوحي امر من امر الله قاطع والراي مجعول الي الناس فيه التشاور، وقد كان عليه السلام اذا اراد امرا قال «3» له اصحابه هذا بوحي من عند الله، ام شء انت تفعله، فيقول لو كان وحيا ما احتجت الي نظر فيه ولكنه بالراي، فيقول: كل امرء منهم حينءذ ما عنده فلو ان احدا من البشر كان مستغنيا عن المشورة لاستغني «4» عنها رسول الله صلي الله عليه «5» ، ومع انه كان لا يستنكف عنها وقد امر في القران ايضا بها فما لاحد ان يانف منها، ولا يضع نفسه موضع الاستغناء عنها. ولم يكن احد من الملوك الجلة الا وله وزير او وزراء يرجع الي رايهم، فمنهم ذو القرنين الذي لم يبلغنا ان احدا ملك مثل ملكه من غير الانبياء عليهم السلام فانه كان يرجع الي وزيره ومعلمه ارسطاطاليس في المشاورة ومن رساءله اليه في هذا المعني رسالة كتب بها اليه بعد دخوله لبلاد «6» فارس يستمده بها من الراي ويستشيره فيما يكون عليه عمله من وجود التدبير يقول فيها: اما بعد فاني راغب في المشورة وطالب الزيارة في المعرفة ومجتهد في الوصول الي ثمراتها النافعة لا يثنيني عن ذلك رغبة اقدر مثلها ولا فضيلة اتوهم الاعتياض بها ولعمري انه ليجب «7» علي من ولي مثل ما وليت
# PageV01P473
# من الامور وافضي اليه مثل الذي افضي الي من الاحوال ان يكون طالبا ثلاث «8» خصال لا مذهب عنها. اما الاولي، فحقيقة الرءاسة، واما الثانية فصرف التدبير الي ما يلزم تدبيره. واما الثالثة فاستعمال ذلك علي جهته ووضعه في كنهه «9» ولو كان طالب كل امر يتاتي له ما يريده منه علي سداده ويتوثق له ما يقدره فيه علي حقه لم يكن الجهلاء محتاجين الي العلماء بل كان يبطل اسم الجهل اصلا اذ لم يكن يوجد الا عالم ولا كان ايضا قدر ولا خطر ولا كان لاحد فضل بالتمييز لتساوي الناس جميعا في ذلك لانه اذا كان المدح لازما لاهل الفضل بغضهم فالذم واجب علي ذوي الجهل بجهلهم، وقد قال بعض الحكماء ان الحكمة تطلب لاستحقاق اسمها ولان ننفي عن طالبها اسم الجهل بها وقد قال افلاطون: كل من التبس عليه شء من العلم فليسال عنه اهل المعرفة، فانه بذلك يستحق اسم الحكمة ويستوجبه وبتركه اياه وعدوله عن طلبه من اهله يلزمه اسم الجهل ويستحقه.
# ذكر الاسكندر في هذه الرسالة امورا اخر ليس هذا موضع ذكرها الي ان قال فيها ولو كان احد مستغنيا برايه عن المشورة لكان اوسطاثيوس جديرا بذلك لما كتب سيذروس الملك يساله عما يعمل به في اهل اتليس واسطوغورس وهاتان مدينتان ظفر باهلها فلما لم يكن عنده فيما يسال عنه من الراي ما يرضاه رجع الي مشاورة الفلاسفة واهل الحكمة ووجه الي سوان يساله عما سال عنه من الراي فوضع سوان في ذلك الكتاب المرسوم بكتاب (الصفح) فوجه به اوسطاثيوس الي سيذروس الملك وكتب اليه بحقيقة خبره وانه لما لم يثق بما عنده رجع الي سوان
# PageV01P474
# فيه لسنه وكثرة تجاربه فحسن وضع ذلك عند سيذروس وعمل بما فيه.
# ثم قال الاسكندر: بعد هذا مخاطبا لارسطاطاليس، واما بعد فانه قد يجب ان احل نفسي مع هذا الخطب المحل الذي توجبه الطبيعة لانه من اراد معرفة شء من الامور فلا محالة ان يطالبه عند اهله، فانا نجد ذلك كثيرا في اصحاب المهن والصناعات، وقد احتجت الي ان يتبين لي ما اجتلب به مصلحة اموري في الرعية واصلاحها عندي حتي يكون قد ذهبت بالمكرمة الاولي وحصلت فضل الاخري وتمت لك نعمة الفوز في العقبي، وقد قال ادميوس الشاعر: «كل من سن خيرا بقي له ذكره ولا خير فيمن سن الشر» . وانت بالموضع الذي احلك الله به وجعلك «10» اهله من الحكمة والفضل علي كل حال فتقدم باجابتي وليكن ذلك في كتاب مشروح لاجعله نصب عيني والتمس به حسن الاثر الباقي علي الدهور، ويكون قد سدت بفضل الحكمة، والعلم قديما وحزت شرفها حديثا، فعلي حب الحكمة فليكن اجابتك والله اسال الامن من الفجيعة بك.
# فكتب اليه ارسطاطاليس رسالته المسماة برسالة (التدبير) وقد ذكرنا بعض ما تضمنت، ونحن نذكر باقيها في مواضعه ان شاء الله «11» . ولا ينبغي للملك ان يظن انه من الجاءز او الساءغ ارضاء جميع رعيته اذ كان متعذرا ذلك فيهم لاختلافهم وتباين صيغهم ومذاهبهم ولان فيهم ارضاه الجور والخبال، وفي اتباع مراده بالباطل والضلال وفي وقاية البلاء والفساد بل ينبغي ان يكون وكده رضا الاخيار واهل الفضاءل فانه متي توخي ذلك واعتمده عفي علي ما سواه واصلحه وكان اكثر ما يرتءيه صوابا واكثر
# PageV01P475
# ما يعتمده او جله مستحسنا مقبولا. وليحرص «12» الملك كل الحرص علي ان يكون خبيرا بامور رعيته فانه عند ذلك يخاف المسء من خبرته قبل ان تنزله عقوبته ويستشرف المحسن مثوبته قبل ما يستحق ذلك بسببه وليجتهد الملك اكثر الجهد ان يتمكن في نفوس اهل مملكته انه لا يعجل بثواب ولا يبادر بعقاب ليدوم رجاء الراجي له، وخوف الخاءف منه، ويكبر في نفوس الرعية خطره ويعظم لديهم شانه، وليحسن الملك تدبير امره فلا يدع ملابسة كثيرة لءلا يقع فيه الخلل والتضييع ولا يباشرن صغيرة لءلا يري بعين المهانة والتحقير بل يكون معاينا للاخص مطالعا للاعم، يقرب في تباعد، ويبعد في تقارب حتي تتعادل احوال ما يرعاه ويدبره ويوازن اصناف ما يكلاءه ويعني به وليس يجب ان يكون الملك نزر الكلام، ثقيل الطرف عند رد السلام ولا كثير النظر، سريع الرد، بل في الوسط من الحالين وفيما بين المنزلتين لءلا ينسب الي كبر ولا طيش ولا اعجاب ولا سخف وليدع الملك اليمين والحلف مصرحا او معرضا فان اليمين من الحالف بها انما تكون علي احد وجهين. اما الاجتهاد في ان يصدق فيما يقوله وليس الملك مضطرا الي ذلك في حال من احواله او من عي اللسان وحاجته ان يستريح منه الي الايمان وهذا ايضا غير لاءق بالملك لانه من العورات التي ان لم تكن بهم فقد كفاهم الله قبحها وان كانت فتحت عليهم طينها وسترها.
# ومما يحتاج اليه الملك معرفة اهل الديانات الوثيقة والنيات السليمة والمروءات الصحيحة فيتخذهم اعوانه وخلصاءه وثقاته ويجعلهم شعاره وبطانته فانه اذا توخي ذلك واعتمده ولم يدخله غلط فيه حسنت احواله كلها واستقامت افعاله وطهرت سريرته ونظفت علانيته.
# PageV01P476
# ومما يجب علي الملك الاجتهاد في رياضة نفسه علي كتمانه ان يبدو في وجهه الغم او الغيظ او الرضا او الفرح اثار يعرف بها ما عنده منها فانه لا عيب علي الملك اعيب من ان يوقف علي ما في نفسه من غير ارادته ويطلع علي ضميره من غير اختيار فان ذلك مما لو باح به الي انسان فنمه واطلع عليه احدا فباح «13» به لوجبت معاقبته عليه فكيف به اذا ترك التحرز من حال يعاقب عليها غيره ويتصور من امر لا يرضاه من سواه وهذا ايضا مما اذا قوي الانسان علي ضبطه وتاتي للتحفظ منه دل علي حصانته وابان عن رجاحته وانبا عن بعد الديانة فيما ياخذ به، ويعطي ويحكم به ويقظي لم يكن ملوما ولا مذموما ولو بلغ من العقوبات غاياتها ومن الامور الشاقة الي غاياتها «14» واذا عدل عن ذلك مع احسان وترقيه واجمال فيما ياخذ به لم يسلم من عاءب يتوجه له من عيبه ما لا ينكره لكثر الناس ولا يرون مخالفته ولو ذهب واحد من الناس ان يعيب الملك وهو علي سنن الشريعة كان كالعاءب لهم جملة والراد لما في ايديهم عامة فليلزم الدين الذي هو اس" لملكه وعمادة لسلطانه ولا يلتفت الي ما سواه من اجمال يعتمده واحسان يقصده وهو مخالف للدين وغير موافق له، وليراع الملك فيما يراعيه من امور رعيته خلة الكريم وفاقته وليحرص علي ذلك منه وازالته وكذلك فليتامل بطر السفلة بالجدة وطغيانهم بالثروة وليقصد لابطال ذلك وقمعه وازالته وحسم سببه فان من الامثال الساءرة والوصايا السالفة «انه ينبغي ان يستوحش من جوع الكريم وشبع اللءيم» .
# PageV01P477
# وليعلم الملك ان اول وهاء «15» ملكهم واكبر افات دولهم انما هو ارتفاع السفلة الذي هو سبب انحطاط الاشراف والعلية، فان من الامثال الساءرة والحكم الغابرة ان انحطاط ماءة من العلية احمد من ارتفاع واحد من السفلة والسبب في ذلك ان اللءيم الناقص المعرفة والوضيع المنبت «16» والابوة ارتفعت به حال او علت به رتبة كان احتباءه لمن يقرب من حاله في الخلال التي عددتها اشد واشتماله «17» علي من مايله فيها او كد. وكلما اجتمعت اليه من مثل هذه الطبقة عصابة فاضت بهم الجهالات وانتشرت واثمرت بذلك الحساسات او نبسطت وكلما زاد واحد من هذه الفرقة ضرب اليه من جنسه جماعة لم يجتبوا ايضا، الا امثالهم في السقوط والضعة وقلة المعرفة فحازوا المراتب دون من يستوجبها من اهل الفضل والنفاسة وذوي الاداب والدراية ومع الجهل سقوط المراتب كما انه مع العقل ارتفاع الدرج والمنازل وفي الانسان اذا تءمل امره مع ساءر انواع الحيوان بيان ومعتبر لانه اذا وجد الانسان في صغر جدعته وتعري جلده ونقص قوته وايده وعدمه السلاح المعد للبطش في جسده يغلب البعير والفيل حتي يستخدمهما والاسد والنمر حتي يذللهما وينتفع بهما. وكذلك ساءر الحيوان يصرف انواعها علي ما يختار منها لم يكن للغلبة وجه، الا ما اعطيه الانسان من التمييز والحكمة وانه مخول منهما ما ليس لغيره من الحيوان مثله وانه كلما غلب الانسان الحيوانات غير المميزة بالتمييز فكذلك يغلب من كان من الناس اقوي تمييزا لذوي ضعف التمييز ويستولي منهم من كان انفذ في المهم والتدبير علي من كان اضعف في ذلك من الجميع فقد وضح الدليل وصح البرهان علي انه مع العقل والحكمة الغلبة ومع الجهل والسقوط والانقياد والذلة، وصدق المثل القديم في ارتفاع واحد من السفلة
# PageV01P478
# يغلب الجهل الذي هو سبب زوال القهر والغلبة وانحطاط المراتب العالية ...
# وقد قال بعض الحكماء من الفرس قولا لم يات ببرهانه كما بينا «18» . الا انا ذكرناه لما كان لما قلناه موافقا، وهو «اذا سادت السفلة انحطت السراة واذا انحطت السراة ولي الزمان واذا ولي الزمان نزل البوار» . وقال بعض حكماء الهند في مثل ذلك ايضا «افضل الازمنة ما لم تكن الغلبة والاستءثار فيه للءام والسفلة ومن اصطفي الاشرار استوجب البوار» .
# وقال بعض بلغاء العرب في مثل ذلك ايضا، «مقارنة السفلة تميت الهمم والنباهة، وتفسد اللسان والعبارة، وتصدي الطبع والقريحة، وتبعث علي لءم العادة واقتناء الاخلاق الدنيءة الرذيلة وتسقط من اعين السراة وذوي الفضيلة» .
# وقال الافوه الاودي الشاعر «19» : في هذا المعني ما دل علي ما موافقته بما عن له، وجري علي لسانه حكم العرب والعجم التي بيناها والبراهين التي اوضحناها.
# PageV01P479
### | الباب الثاني عشر في استيزار الوزراء، وما يحتاج اليه الملوك منهم وما يلزم الملوك لهم
# ان افضل الوزراء من يدين بحياة الملك وطاعته، ويسخط العالم في سبيل مرضاته، ويذهب نفسه وماله في ارادته، ويجب ان يكون في الوزير هذه الخصال:
# اولها: ان يكون تام الاعضاء تواتيه علي الاعمال التي من شانها ان تكون بها ومنها.
# الثانية: ان يكون جيد الفهم، كثير العلم حسن التصور، ربما يقال حساسا، دراكا، يقظان فطنا متغافلا، مستمعا اذا راي علي الامر، اقل دليل فطن له علي الجهة التي قصدته.
# الثالثة: ان يكون جميل الوجه، حسن العقل، غير صلف ولا ذي قحة.
# الرابعة: ان يكون حسن العبارة، يواتيه لسانه علي ما في قلبه، ويميزه باوجز الالفاظ.
# الخامسة: ان يكون حسن الملبس ناقدا في كل علم لا سيما علم الحساب فهو العلم الحقيقي البرهاني الذي يهذب الطبع.
# السادسة: ان يكون صادق القول، محبا له مجانبا للكذب حسن المعاملة.
# كريم الخلق، لين الجانب سهل اللقاء.
# السابعة: ان يكون قنوعا في الاكل والشرب، قليل الشهوة في النكاح، متجنبا للذات المزاح.
# PageV01P480
# الثامنة: ان يكون كثير اليقين عالي الهمة محبا للاكرام كارها للضيم.
# التاسعة: ان تكون الدنانير والدراهم وساءر اغراض الدنيا هينة عليه، ولا تكون همته الا فيما يقيم به جاه رءيسه ويحببه الي الناس.
# العاشرة: ان يكون محبا للعدل واهله، مبغضا للجور والظلم يعطي النصفة لاهلها، ويرثي لمن حل به الجور، ويمنع منه ولا يمنعه من ذلك مساعدة احد من خلق الله.
# الحادي عشر: ان يكون قوي العزيمة علي الشء الذي ينبغي ان يفعله غير خاءف ولا ضعيف النفس ثابت القلب، يحسن الفروسية ومباشرة الحرب.
# الثانية عشر: ان يكون كاتبا مرسلا خطاطا اديبا، حافظا للتواريخ وايام الناس، وسير الملوك، واخبار المتقدمين من الامم الماضية، وان يكون عالما بخرجات الملك كلها لا يخفي عليه وجه من الوجوه فاذا علم اهل الخدمة ان الوزير عالم بالخدمة لم يقدموا علي ادخال داخلة.
# الثالثة عشر: ان لا يكون كثير الكلام مهذارا كثير المزاح والتعريض بالناس والاستخفاف بهم.
# الرابعة عشر: ان لا يكون ممن ينهمك في الشراب والراحات واللذات ويكون ليله كنهاره في لقاء الناس، ومباشرة الجماعات وحسن النظر والتدبير ويكون محله موطنا للصادر والوارد من ذوي الحاجات مصغيا الي اخبارهم، مصلحا لجميع امورهم مءنسا لوحشتهم، صابرا علي تحاملهم ويكون ممن يعتقد الربوبية ومن يوثق بناموسه، ويعتقد شراءعه «1» .
# PageV01P481
# جملة ما يلزم الوزراء من الحقوق لملوكهم ثلاثة. الاخلاص في النصيحة، وبذل الجهد في اقامة صحة المملكة، ودفع الافات عنها.
# واما تفصيل ذلك فهي حقوق متعددة منها مستحبة، ومنها متاكدة، ومنها الاخلاص في النصيحة، والود، فلا يضمر له غشا، ولا يدخر عنه مالا، ولا نفسا، ولا يداجي عليه عدوا، ولا يطوي عنه نصيحة يحتاج الي اعلامه بها.
# منها: اظهار محاسنه- ان خفيت- ونسبة افعال الخير اليه، وستر مساوءه- ان ذكرت- وتتبع من يخالف ذلك، حتي يزيله عنه اما بقمع او باحسان.
# ومنها: التواضع له، والاجلال لقدره في الحضور والغيبة. وقد قيل كلما زادك الملك اكراما فزده تواضعا، ويتقاصر فيما، يضاهيه من تجمل، او تنعم، او مقاربة في مسكن، او مركب او ملبس او حشم. واذا فهم ان له غرضا في شء مما عنده تركه له.
# ومنها: تنفيذ اوامره، بعد ان يتاملها فان راي خللا سده او خاف مكروها سعي في ازالته. والادب في ذلك ان يجيب بالسمع والطاعة، ويوقف الامضاء بنوع من التعاويق ثم يراجع الملك علي خلوة فان تعذر فبمكاتبة ويوضع ما ظهر له من الراي، وما يخشاه من الخلل ثم يعمل بما يوافقه عليه، ويقرره معه.
# قال افلاطون: اول ادب الوزير و [رياضته] ان يتامل اخلاق الملك، فان كانت شديدة عامل الناس باللطف ولين الجانب، وان كانت لينة عاملهم بقوة وصرامة غير مفرطة، ليعتدل التدبير.
# PageV01P482
# ويقال: ان معاوية كتب الي زياد: ليكن بيني وبينك في سياسة الرعية، شعرة ممدودة، ان شددت طرفها فارخها وان ارخيت طرفها فاشددها. فانا ان شددنا جميعا انقطعت.
# وسبب هذه الرسالة ان بعض امراء العرب نقم عليه معاوية فابعده فسار الي زياد، فقبله، وانزله، ثم خاف من انكار معاوية عليه فارسل يستاذنه في امره، فاجابه بهذا الجواب.
# ومنها: تعجيل عطاياه، واوامره سيما اذا علم اعتناءه به او تاكيده الوصية في حقه. وكذلك يجب تعجيله ما يطيق لولاة الثغور والحروب والفيوج، والرسل، فان هذه امور ان اخرت عن اوقاتها كثرت مضراتها، والملوك تغضب لرد اوامرها، وتوقيف اعطياتها، وهباتها، الا اذا كان الوزير ممن قد فهم ان مراد الملك التوقف، فليمطل، ولا يشعر احدا، بانه راي الملك، فانه لءم لا ينسب اليه.
# ومنها: السعي في عمارة البلاد، واصلاح خللها، وتثمير الاموال والمزروعات، وتحصيل الات العمارة، والترغيب في ذلك، فان بالعمارة تغزر الاموال، وبالاموال تشمخ الممالك وتكثر الاعوان.
# ومنها: حسن النظر في امر الجند، فلا يءخر عنهم العطاء، ولا يلجءهم الي الشغب، والغوغاء، ويسوسهم بما يديم طاعتهم ويءلف كلمتهم، وقد بنيت سياسات الجند في كتابي في الحروب.
# واذا اعتدلت سياستهم استقامت مع الملك سيرتهم، وامنت مضرتهم.
# ومنها: القيام بمصالح الملك الخاصة في ترتيب الاته، ودوره ومطابخه، ونفقات غلمانه، وحشمه، ودوابه، فلا يكون في ذلك توقف، ولا تقصير، وكذلك لا يغفل عن امر حراسه الملك، وحفظه، وان يندب لذلك من يوثق
# PageV01P483
# به، ولا يغفل عنه في ليل ولا نهار، ولا في اوقات نومه، ويقظته، وخلوته سيما في وقت انسه، وسكره، فان ذلك مما يجب ان يمعن فيه النظر، ولا يتساهل فيه.
# وبلغني ان المامون خرج في عشية يوم من مقصورته الي الدار المعروفة بدار العامة، فراي الحسن بن سهل جالسا فيها ينظر في الاعمال وينفذ الاشغال، فسال عنه، فقيل: انه من الصبح هنا، ولم يمض الي منزله، فلما راه الحسن قام مبادرا الي بين يديه، فقال: تعبت اليوم يا ابا الفضل، فقال: لا اعد تعبا ما كان لراحة امير المءمنين وفي خدمته، فاستحسن منه الجواب.
# وقال عبد الحميد الكاتب: اتعب قدمك فكم قدم قدمك.
# ومنها: ان لا يعارضه في خواصه، وبطانته، ولا في حرمه واصاغره، فانه اليه اميل، وهم عليه اقدر، ولا يستكثر لهم العطاء، ولا يمطلهم في الصلات والحباء، فان كان فيهم من يشين الملك تقريبه، او يخاف غاءلته فيتلطف في ايصال ذلك اليه علي لسان غيره، او يعرض به في ضمن الحكايات، والاشارات، دون التبكيت والتعبير، حتي لا يتمقت اليه بابطال اغراضه، وتنغيص مسراته فكم قد عادت هذه بمضرات علي قاءليها، حيث لم يتلطفوا فيها.
# ومن حقوق الوزراء علي الملوك، منها، ان يمكنه من التصرف، ويحكمه في التدبير ان كان وزيرا مطلقا حتي تنفذ تصرفاته، وتستقيم سياساته.
# ومنها: ان يرفع من قدره، وينوه باسمه بما يتميز عن ابناء جنسه بتشريفه في ملبسه، ومركبه، وموكبه، ومجلسه وفي تلقيبه، وتكنيته علي ما تجري به عادة اصطلاح ابناء الزمان.
# PageV01P484
# ومنها: ان لا يسمع كلام الوشاة والمتعرضين، فانه مقصود ومحسود، والحسود لا يبقي ولا يذر. بل يجب ان يعرض له بما بلغه عنه مما يكرهه او يستصوبه، فان كان صحيحا اعتذر، ولم يعد، وان كان كذبا، وتمويها برهن عن نفسه ليزول الشك فيه.
# قال المتوكل لاحمد بن ابي دءاد، قد رفعت الي سعايات في حقك، فقال: لا عجب ان احسد علي مكاني من امير المءمنين.
# وقال بعض حكماء الفرس: علي الملك لوزيره اربعة حقوق هي: ان لا يءاخذه بغير حق ثابت، ولا يطمع في ماله بغير خيانة ولا يقدم عليه من هو دونه بالكفاية، ولا يمكن منه عدوا.
# ومنها: المشورة في الامور، وهي وان كانت مشتركة بين العقلاء الا انها بالوزراء الزم.
# قد تم كتاب «1» الخراج في غرة شهر ربيع الاول في دار العلية الاسلامية في بدء قبل الخليقة، بن مرزا محمد الخوءي
# حسبنا الله ونعم الوكيل
# نعم المولي ونعم النصير] «2»
# PageV01P485
# ثبت المراجع
### | 1- 
# ارسطوطاليس:
# كتاب السياسة في تدبير الرياسة (سر الاسرار) (مخطوط) ، مكتبة المتحف العراقي. رقم 14777.
### | 2- 
# بدر الدين العيني:
# عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان. (مخطوط) .
### | 3- 
# ابو اسحاق ابراهيم الشيرازي: ت (476 ه- 1083 م) المهذب، ط القاهرة. سنة 1333 ه.
### | 4- 
# ابن الاثير: عز الدين علي بن محمد: ت (630 ه- 1238 م) الكامل في التاريخ، 12 جزء، القاهرة، 1353 م.
### | 5- 
# احمد بن حنبل: ت (241 ه- 855 م) المسند، 6 اجزاء، القاهرة، 1313 ه.
### | 6- 
# احمد بن يحيي بن المرتضي: ت (840 ه- 1436 م) البحر الزخار، حا، 1948.
### | 7- 
# الازهري: ابو منصور محمد بن احمد: ت (981 ه- 1573 م) التهذيب في اللغة. القاهرة، 1964- 1967
### | 8- 
# ابن اسحاق رشيق القيرواني:
# زهر الاداب وثمر الالباب. ط، الثانية.
# القاهرة (تحقيق زكي مبارك) 1344 ه- 1925 م.
### | 9- 
# ابو الاسود الدءلي: ت (688 ه- 1289 م)
# ديوان شعر. (شرح وتحقيق، عبد الكريم الدجيلي)
# طبعة اولي، سنة، 1954 م.
### | 10- 
# الاصطخري: ابو اسحاق ابراهيم (توفي، منتصف القرن الرابع الهجري)
# مسالك الممالك (تحقيق محمد جابر عبد العال) ط القاهرة، 1962 م.
### | 11- 
# البخاري: محمد بن ابي الحسن بن اسماعيل: ت (256 ه- 869 م)
# صحيح البخاري- القاهرة
# PageV01P487
### | 12- 
# البلاذري: احمد بن يحيي بن جابر: ت (379 ه- 892 م)
# فتوح البلدان، ط اولي، 1932 ه.
### | 13- 
# البيروني: ابو الريحان محمد بن احمد: ت (440 ه- 1048 م)
# تحقيق ماللهند من مقولة، حيدر اباد الدكن 1958.
### | 14- 
# الترمذي: محمد بن عبس (892 ه- 1496 م)
# السنن، القاهرة.
### | 15- 
# ابن خرداذبة: ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله: ت (300 ه- 912 م) المسالك والممالك، ط، ليدن، 1888 م.
### | 16- 
# ابن خلكان: شمس الدين احمد بن ابراهيم بن بكر: ت (6681 ه- 1281 م)
# وفيات الاعيان، 6 اجزاء، ط، اولي 1367 ه- 1948 م.
### | 17- 
# الخوارزمي: ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الكاتب. ت (387 ه-
# 997 م)
# مفاتيح العلوم، ليدن، 1895 م.
### | 18- 
# ابو داود: سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني.
# ت (275 ه- 888 م) .
# السنن، جزءان، ط اولي (1371 ه- 1952 م) .
### | 19- 
# ابن رسته: ابو علي احمد بن عمر: ت (اواءل القرن الرابع الهجري) الاعلاق النفيسة، ط، ليدن ، 1891 م.
### | 20- 
# ابن سعد: محمد. ت (230 ه- 844 م) الطبقات الكبيرة، ط، بيروت، 1958 م.
### | 21- 
# السرخسي: ابو بكر محمد: ت (490 ه- 1096 م) المبسوط، ط القاهرة 1324 ه.
### | 22- 
# الكاساني: علاء الدين ابي بكر بن مسعود. ت (587 ه- 1191 م) .
# بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: القاهرة: 1328 ه.
### | 23- 
# ابن سلام: ابو عبيد القاسم: ت (222 ه- 836 م) الاموال، ح 1، 1353 ه.
### | 24- 
# شمس الدين ابن قدامة المقدسي: ت (620 ه- 1223 م)
# الشرح الكبير، ط، مصر، 1348 ه.
# PageV01P488
### | 25- 
# الطبري: ابو جعفر محمد بن جرير: ت (310 ه- 1932 م) تاريخ الرسل والملوك، 12 جزء، القاهرة 1939 م
### | 26- 
# علي بن محمد بن المطهر العدوي (المعروف بالشمشاطي) ت (987 ه 1579 م) .
# الانوار ومحاسن الاشعار (تحقيق مهدي صالح العزاوي) ، ط، 1976 م.
### | 27- 
# المعيني: بدر الدين محمود بن احمد. ت (855 ه- 1451 م)
# شرح الكنز. ط (1361 ه- 1451) م.
### | 28- 
# ابن قتيبة: ابو محمد عبد الله بن مسلم: ت (276 ه- 889 م) ادب الكاتب، ط، 1967 م.
### | 29- 
# القزويني: زكريا بن محمد بن محمود: ت (628 ه- 1283 م)
# اثار البلاد واخبار العباد، بيروت، 1960.
### | 30- 
# الكرملي: الاب انستاس:
# النقود العربية وعلم النميات. بغداد، 1939 م.
### | 31- 
# الماوردي: علي بن محمد: ت (450 ه- 1057 م) الاحكام السلطنية، ط، القاهرة، 1298 ه.
### | 32- 
# مالك بن انس: ت (450 ه- 1058 م) .
# - الموطا: كتاب الشعب. ط، مصر.
# - المدونة الكبري. ط 1323 م.
### | 34- 
# المبرد: ابو العباس محمد بن زيد: ت (285 ه- 898 م) الكامل في الادب، 3 اجزاء، ط، القاهرة 1936، 1937.
### | 35- 
# محمد فءاد عبد الباقي:
# المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، مطابع الشعب بمصر
### | 36- 
# ابو محمد العبادي اليمني: ت (800 ه- 1397 م) الجوهرة النيرة، القاهرة، 1322 ه- 1904 م.
### | 37- 
# ابو الوليد محمد القرطبي الاندلسي (المشهور بابن رشيد الحفيد) ت (595 ه- 1198 م) بداية المجتهد ونهاية المقتصد، ط، القاهرة، 1329 ه.
# PageV01P489
### | 38- 
# ملا خسرو: ت (885 ه- 1480 م)
# درر الاحكام في شرح غرر الاحكام، ط مصر، 1304 ه 39- المسعودي: ابو الحسن علي بن الحسين بن علي: ت (346 ه- 956 م) مروج الذهب، 4 اجزاء، 1938.
### | 40- 
# المقدسي: شمس الدين ابو عبد الله محمد: ت (387 ه- 997 م) احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم. ليدن: 1877 م.
### | 41- 
# المقريزي: تقي الدين احمد بن علي: ت (845 ه- 1441 م) شذور العقود.
### | 42- 
# الميداني: ابو الفضل احمد بن محمد النيسابوري. ت (518 ه- 1124 م) - اللباب في شرح الكتاب. القاهرة، 1330 ه.
# - امثال العرب، مصر، 1352 ه
### | 43- 
# النساءي: احمد بن شعيب بن علي بن بحر: ت (303 ه- 915 م) السنن. الطبعة الازهرية
### | 44- 
# النويري: احمد بن عبد الوهاب: ت (742 ه- 1341 م) نهاية الارب في فنون الادب. مصر، 1925 م.
### | 45- 
# ياقوت الحموي: شهاب الدين ابو عبد الله: ت (626 ه- 1229 م) - معجم البلدان، 10 اجزاء، القاهرة 1906 م.
# - معجم الادباء، 20 جزء، ط، القاهرة.
### | 46- 
# اليعقوبي: احمد بن ابي جعفر بن وهب: ت (282 ه- 865 م)
# البلدان: ط 3. النجف 1957.
### | 47- 
# ابن يعيش: يعيش بن علي: ت (643 ه- 1245 م) شرح المفصل: الطباعة المنيرية، بمصر.
### | 48- 
# ابو يعلي: الفراء الحنبلي: ت (458 ه- 1065 م) الاحكام السلطانية، القاهرة، 1357 ه.
### | 49- 
# ابن هذيل الاندلسي:
# حلبة الفرسان (تحقيق محمد عبد الغني حسن) 1951 م.
# PageV01P490
### | 50- 
# ابن وهب الكاتب: ابو الحسين اسحاق بن ابراهيم
# البرهان في وجوه البيان، تحقيق احمد مطلوب، بغداد 1967.
### | 51- 
# ابن النديم: محمد بن اسحاق: ت (383 ه- 993 م)
# الفهرست، مصر، 1348 م.
### | 52- 
# الجوزي: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن: ت (567 ه- 1171 م)
# المنتظم في تاريخ الملوك والامم، 12 جزء، ط اولي 1357 ه.
### | 53- 
# ابن تغري بردي: جمال الدين يوسف ابو المحاسن ت (874 ه- 1469 م)
# النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، مصورة عن طبعة دار الكتب.
### | 54- 
# ابو حيان التوحيدي: ت (360 ه- 970 م)
# الامتاع والمءانسة، ط دار النشر والترجمة والتاليف 1939
### | 55- 
# الجاحظ: عمر بن بحر: ت (255 ه- 869 م)
# الحيوان، 7 اجزاء (تحقيق عبد السلام هارون) ط ثانية، مصر
### | 56- 
# الصفدي: صلاح الدين خليل. ت (764- 1362 م) .
# الوافي بالوفيات ج 7، بيروت، 1969 م.
### | 57- 
# المطرزي: ابو الفتح ناصر بن عبد السيد: ت (1213 ه- 1798 م) .
# الايضاح في شرح مقامات الحريري 1272 ه- 1855 م.
### | 58- 
# ابن كثير: عماد الدين ابو الفدا اسماعيل القرشي: ت (774 ه- 132 م)
# البداية والنهاية، 14 جزء، القاهرة، 1348 ه-
### | 59- 
# الملك الافضل:
# العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية، (مخطوط) .
### | 60- 
# مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق،
# مجلد 24- ج 1.
### | 61- 
# الزيات: احمد حسن
# تاريخ الادب العربي، ط الحادية عشرة.
# PageV01P491
### | فهارس الكتاب
### | الامكنة والبقاع
# - ا-
# ابارجاج: (تل عظيم) : 100
# اباكسوان: 108
# ابجرد: 172
# ابرشهر: 272، 401، 404
# ابرقباذ: 365، 366
# ابركاوان: 390
# ابشاية: 178
# ابقيسه: 94
# الابلة: 88، 354، 364، 365، 366.
# ابليل: 179
# ابهر: 183، 195، 376، 377.
# ابواب شكن: 323
# الابواء: 80
# ابو امينة (موقع ) 119.
# ابو دلف: 79.
# ابين عدن: 86
# ابيورد: 172
# ابلام: 378
# اثافت: 83
# اثينا: (اثينة) : 142، 448.
# الاجام الكبري: 169.
# اجام كسكر: 309
# اجدابية: 122، 123.
# PageV01P492
# جزيرة سرتانية: (سردينيا) : 146
# الاجفر: 79
# اجنادين: 288، 289، 300
# حروار: 156
# الاحساء: 80، 85، 98
# الاحواز: 88، 89، 92، 125، 150، 169، 170، 171، 182،
# 321، 372، 386، 414.
# اخرين: 96
# اخسيكت: 104
# احميم: 178، 338.
# اخنورشيد: 179
# ادريس: 146
# ادنو: 178
# اذربيجان: 126، 139، 140، 173، 174، 183، 328، 329، 329،
# 331، 334، 378، 379، 380، 381، 382، 383.
# اذرح: 270
# اذرعات: 288
# اذرمة: 113، 127
# اذنة (اطنة) : 129، 186، 191، 309، 310.
# اران: 176، 326، 328، 336
# اربنجن: 99
# اربهشت: 92
# ارتفاع اليمامة (مرتفع اليمامة) : 181
# ارجان رجان: 89، 388.
# ارجون: 172.
# ارجيش: 176، 326.
# ارجيل الصغري: 334.
# ارجيل الكبري:
# اردبيل: 110، 126، 174، 331.
# اردشير خره: 387، 388، 389.
# PageV01P493
# الاردن: 85، 89، 290، 300، 309.
# ارسون: 188.
# ارزن: 112، 128، 176، 183، 314
# ارسكن: 106.
# ارض: 130
# ارض بابل: 199، 360.
# ارض الترك: 199.
# ارض الحبشة: 143، 145
# ارض الخزر: 332
# ارض زريكران: 333
# ارض سابور: 387
# ارض السواد: 170، 204، 206
# ارض السودان: 139
# ارض السيسجان:
# ارض العرب: 211
# ارض فارس: 280، 387، 388، 400، 455
# الارض الكبيرة: 350
# ارض الكلز: 332
# ارض مزينة: 217
# ارض مصر: 206
# ارض الهند: 148
# ارطهال: 327
# ارغيان: 401
# ارغين: 106
# اركة، ارك: 287
# ارماءيل: 417
# ارما: 120
# ارمينية: 111، 112، 139، 155، 158 193، 194، 298، 299، 314
# 323، 324، 327، 328، 329، 330، 331، 334، 335
# 336، 380، 381، 382.
# PageV01P494
# ارمينية الرابعة: 316
# اردبيل 378، 379، 380
# اروفي: 140 141
# ازدود: 118
# ازم: 89
# ازميران: 95
# ازين: 421، 422
# اسبانيا: 9
# اسبرة: 102
# اسبنج: 401
# اسبنة الكبري: 140
# اسبيساب (اسبيجاب) : 100، 172، 409
# استيان اردشير بابكان: 161
# استان ارنديق كرد: 160
# استان البهقباذ: 161
# استان البهقباذ الاسفل: 161
# استان البهقباذ الاوسط: 161
# استان خسرة شاذبهمن: 160
# استان خسرو سابور: 160
# استان روين باسفار: 161
# استان قباذ: 160
# استان خسرو شاذ هرمز: 160
# استان العالي 161
# الاستانة: 12
# اسداباد: 93، 96، 106
# الاسراب: 106
# اسطوغورس: 474
# اسفرايين: 401
# الاسكوريال: 9
# PageV01P495
# اسفل الارض: 179
# الاسكندرية: 119، 122، 129، 151، 178، 184، 199، 307، 340
# 341.
# اسني: 178
# اسوان: 151، 178
# اسيوط: 178
# اشتبنحن: 408
# اشتر مغاك: 97
# اشجرد: 108
# اشروسنة: 172، 411، 412
# الاشمونين: 178، 338
# اصبهان: 88، 91، 92، 95، 127، 139، 149، 171- 182- 199- 370
# 373، 374، 349
# اصطخر: 90، 91، 125، 150، 389.
# اطباش: 105
# اطرابلس (طرابلس) : 342، 344، 348
# اطرابية: 179.
# اعراض المدينة: 180
# اعمال البحرين: 181
# اعمال البصرة: 162
# اقليم بعذري: 175
# اعمال الجبل: 173
# اعمال جند الاردن: 178
# اعمال حلوان: 172
# اعمال خرشنة: 191، 192
# اعمال ديار مضر: 177
# اعمال الروم: 191
# اعمال السواد: 155، 156
# PageV01P496
# اعمال ما سبذان: 173
# اعمال طريق الفرات: 184
# اعمال المغرب: 175، 177
# اعمال واسط: 170
# اعمال المشرق: 175
# اعمال مصر: 178
# اعمال اليمن: 180
# الاعمشية: 83
# اغراء: 84
# اغيار: 87
# افاعية: 297
# افامية: 297
# افخار: 325
# الافراطون: 179
# افرنجية (فرنسا) : 146
# افريذين: 96
# افريقية: 119، 123، 124، 141، 146، 200، 343، 344، 345- 346
# 347، 348، 349، 350.
# افيق: 118، 290
# اقراهروذ: 380
# الاقرع: 85
# الاقصر: 178
# اقليسم: 378
# اقليم انطرسوس: 144
# اقليم الاول مرايس: 143، 149، 151، 152.
# اقليم بنطوس: 144
# اقليم روذش: 144
# اقليم الثاني: 149، 151، 152
# اقليم الثالث: 149، 151، 152
# PageV01P497
# اقليم الخامس: 150، 153، 154.
# اعمال عمان: 180
# اقليم الرابع: 149، 152
# اقليم السابع: 150، 156، 158
# اقليم السادس: 150- 155.
# اقليم اسوان: 143
# اقيانوس: 141، 145
# الاكحل: 180
# اكناف الجنوب: 88، 180
# اكناف المشرق: 95
# اكناف المغرب: 111، 127
# اللجون: 118، 128
# السن: 127
# الوسة: 116، 314
# امد: 112، 13، 128، 153، 313، 316
# امرة: 84
# امران: 89
# الامصار: 201
# امل: 98، 108، 175، 405.
# امر السواد: 170
# امسير: 90
# املوك: 181
# الامم المطيفة: 131
# الانبار: 115، 116- 122- 155- 356- 361
# اندراب: 110
# الانداق: 387
# الاندغار: 391
# الاندلس: 141، 143، 146، 147، 349، 350،
# انصنا: 178.
# PageV01P498
# انطاكية: 129، 152، 177، 289، 297، 299، 304، 305، 307،
# 308، 309، 310، 311،
# انطرسوس: 188، 298،
# 414،
# اوبران: 122،
# اوذ: 328،
# اورشت: 407،
# اوش: 104،
# اوطلس: 84،
# اومير: 154،
# اوكينة: 97،
# ايذج: 92، 385، 386،
# ايران: 139، 159،
# ايعاث: 118،
# ايغار يقطعين: 170،
# الايغارين: 173، 183،
# ايلياء: 299، 300،
# ايله: 84، 270، 85، 140، 145، 148،
# اللاذقية: 188،
# - ب-
# باب 104
# باب بارقة 323
# باب البحر 304
# باب خراسان 400
# باب سمرقند 406
# باب فيروز قباذ: 323
# PageV01P499
# بابل 454
# باب لاذقة 323
# باب اللان 323، 327، 332، 334
# باب مدينة القيروان: 124
# باب والابواب: 193، 126، 148، 323
# باجروان 113، 378
# باجنيس 326
# باحمشا 111
# باخرز 401
# بادرخت 124
# بادوريا 358، 361.
# بادين: 125
# باذين: 125
# باذغيس: 402، 404، 407
# بارة: 350
# بارخنيس: 176
# بارما: 111، 153
# باريس: 13، 15
# بازليت: 327
# باصر: 140
# باع: 121
# باعيناثا: 111
# باغ الحسن: 334
# باغون 402
# باقودي 313
# باكسايا 166
# بالسس 155، 305
# بامقرا 113
# بانقيا 356.
# PageV01P500
# البتم 172، 409
# البجس 115.
# البجة 139، 352، 353
# البحار 130
# بحارت وحويرث: 154
# البحر 46، 185، 186، 386، 413
# البحرين 88، 180- 181- 184- 278- 279- 365
# بحر جرجان 148
# بحر الحبشة 140، 141
# البحر الحروري: 155
# البحر الاخضر: 143، 145، 146، 147، 158، 199
# بحر خوارزم 148
# البحار المشرقية والمغربية: 139
# بحر اوقيانوس المغربي: 141
# بحر بنطوس: 144
# بحر الخزر 190، 191، 192
# بحر الروم (البحر الشامي) : 120، 140، 146، 147، 151، 306
# بحر الشام (بحر الروم) : 140، 156، 190، 1961.
# بحر الصين 152
# بحر طرابزندة: 323
# بحر العرب 386
# بحر قنطوس: 147
# بحر القلزم 141، 148
# بحر المحيط (البحر الاخضر) : 140
# البحر المشرقي 147
# بحيرة طابسين: 147
# بحيرة طبرية 152
# بحيرة الطريخ: 327
# بحيرة النتنة: 152.
# PageV01P501
# بحيرة الياقوت: 149.
# بخاري: 98، 99، 172، 199، 405، 408
# خليج بزبونة: 146
# البدقون: 179
# بدليس: 128، 314
# بدوخكت: 100
# بذرقة: 353
# بذش: 96
# البر: 186
# برانس: 87
# بران: 150
# براز الروز: 166
# بربابل: 92
# البرجان: 125، 139
# برج الحجارة: 199
# البرذان: 111، 127
# برذعة 111، 126، 174، 328، 329، 330، 332 334.
# برزنج: 328.
# برزند: 110، 380
# برزة: 110.
# البرس: 328، 359.
# برسمت: 122.
# البرشلية 193.
# برقة: 112، 119، 121، 122، 129، 141، 146، 180، 200،
# 342، 345، 346، 350.
# برقعيد: 112.
# بركة البلاح: 419.
# بركواب: 100.
# PageV01P502
# بركب: 102.
# برهمناباذ: 418، 419، 421.
# بروجرد: 173.
# بروجس: 155.
# بروخروة: 390.
# بروغة: 155.
# بروص: 413، 421.
# البرية: 107، 116.
# برية الترك: 175.
# البريص: 293.
# بزرنج: 171.
# بزبدي: 183، 186.
# بست: 395، 397، 399، 401.
# بستان بن عامر: 84، 85.
# بساتيدما: 153.
# البسفرجان: 177، 326، 327، 336.
# بشتخم: 90.
# البشرود: 179، 338.
# البصرة: 83، 84، 85، 87، 88، 125، 148، 153، 167، 168،
# 169، 170، 217، 277، 354، 364، 365، 366، 371،
# 383، 387، 388، 389، 394، 395، 399، 400، 404،
# 405، 420.
# بصري: 287، 288.
# البطاءح: 130، 151 153، 162، 168، 169 217.
# بطرندة: 317.
# بطلاميا: 117.
# بطن مر 81.
# بطن النخل: 80.
# PageV01P503
# بطن نعمان: 81.
# بطن وادي: 83.
# البطيحة: 153، 157، 158.
# بعد الزابوقة: 87.
# بعذري: 381.
# بعربايا: 176.
# بعقوبة 344.
# بعلبك: 118، 287، 296، 297.
# بغداد: 127، 135، 136، 150، 156، 315، 316، 399، 459.
# بغراس: 309.
# بغرور: 419، 420.
# بغروند: 176، 327.
# البقارة: 119.
# البقاع: 118.
# البقلار: 191، 192.
# بكبانول: 109.
# بلبد: 122
# بليس: 119
# بلخ: 107، 109، 402، 404، 407.
# البلقاء: 288.
# بلد: 111، 113، 114، 127، 153، 176، 314، 383.
# بلدان الاسلام: 186،
# بلد الارميناق: 324.
# بلد الجامعين: 139.
# بلد الروم: 156، 187.
# بلدرومية: 146.
# بلد شهرزور: 153.
# بلاد الاسلام: 171.
# PageV01P504
# بلاد ارمينية: 176، 192.
# بلاد الاندلس: 145، 146، 159.
# البلاد: 50،
# بلاد البربر: 147.
# بلاد البرجان: 190.
# بلاد الترك: 98.
# بلاد تونس: 147.
# بلاد جرجان: 195.
# بلاد الداور: 393، 395.
# بلد الديبل 148.
# بلاد الروم: 155، 156، 192، 309، 310.
# بلاد زبيد: 82 155، 156.
# بلاد الزنج: 139.
# بلاد الشحر: 86.
# بلاد الصين: 99.
# بلاد فارس: 139 473.
# بلاد العدو: 186، 187.
# بلاد المغرب 148.
# بلاد الغورية: 413
# بلاد مهرة 148.
# البلق: 336.
# بلنياس: 188، 298.
# بلهيت: 340، 341.
# البليخ: 177،
# البلاد البلاسجان: 228.
# بلاد التوبة: 139.
# بم: 91، 170، 391.
# بنا: 339.
# بنات حرم: 82، 85.
# PageV01P505
# بناكت: 100.
# بنجيك: 102.
# البندنيجين: 166.
# بندق: 89.
# البنك: 85، 117.
# بنو نكت: 100.
# بني كوما: 88
# بنة: 414.
# بهار: 109.
# بهرسير: 360، 368.
# بهدرا: 175.
# بهذري: 381.
# البهقباذات: 368.
# بهلاب: 110.
# بهمناباذ: 96.
# البهنسي: 178.
# بهريمند: 422.
# البوازيج: 175.
# بوزكند: 104، 105.
# بوزنجرد: 95،
# بوزة: 110.
# بوسار: 102.
# بوست: 172.
# بوستة: 95.
# بوشنج: 172، 402، 404.
# بوصير: 178، 339.
# بوقا: 304.
# البوقان: 415.
# PageV01P506
# بومج: 378.
# بونذا: 108
# البويب: 84.
# بياس: 186، 419.
# بيان: 88،
# بيت جبرين: 299،
# بيت راس: 290،
# بيت سليمة: 298،
# بيت المقدس: 138، 178، 299، 321،
# بيت لهيا: 296
# بيروت: 188، 295.
# البيرون: 417.
# بيسان : 290.
# بيشة 82، 85، 86، 180.
# بيشة ابن حاوان: 86.
# بيشكند: 96.
# البيضاء: 84.
# بيعنخر: 407.
# بكند: 98، 405، 407.
# البيلقان: 110، 111، 328، 330، 334.
# البيلمان: 420، 422.
# البيما: 341
# بيمند: 90، 390.
# بينة: 402.
# بيهق: 401.
# بءر: 68.
# بءر الابار: 87.
# بءر الحذاء: 83.
# PageV01P507
# بءر الزيتونة: 124.
# بءر عثمان: 98.
# بءر ابن المرتفع: 81.
# بءر الجمالين 124.
# - ت- تاكنت: 121، 122.
# تاهرت: 200، 350.
# تبار: 328.
# تباله: 82، 85، 180، 269.
# التبت: 105، 197.
# تبريز: 110، 381.
# تبوك: 85، 270، 285.
# تراقية: 190.
# تربه: 82.
# ترمقان: 103، 104.
# الترمذ: 108، 172، 406، 407.
# ترنوط: 119، 120، 175.
# تغزغر خاقان: 105
# تفليس: 110، 126، 327، 332.
# تكريت: 175، 183، 382.
# تل اعفر دقريه كبيرة: 114.
# تلبس: 314.
# تل جوفر: 113، 128.
# تل الحصن: 307.
# تلستانه: 97.
# تل سنجار: 176
# تل الشهارجة: 381.
# تل عبد: 115.
# PageV01P508
# تل عزاز: 305.
# تل فراشة: 112.
# تل لحرا: 113.
# تل موزن: 177، 313.
# تل وان: 110.
# تمليس: 123.
# تمتاج فهاره: 100.
# تنعيم الطاءف: 81.
# تينس: 179، 338.
# تهامة: 148، 180.
# توج: 171، 280، 387.
# توغا: 124.
# تومشكت: 407.
# تونس: 345، 348.
# تونه: 338.
# تيده: 179.
# تيزين: 299.
# تيطوس: 140.
# تيماء: 180.
# - وواسط: 88، 125، 153، 155، 461.
# واسط الرقة: 315.
# واقصة: 79.
# وج والطاءف: 269.
# جرة: 84.
# الوادي: 133، 109، 111 [169، 180.
# الواردة: 119.
# وادي الاعراب: 122.
# وادي الرمل: 124.
# PageV01P509
# وادي السباع: 116.
# وادي السدور: 121.
# وادي سناروز: 393.
# وادي مخيل: 121.
# وادي مسوس: 123.
# وادي المغارة: 121.
# وادي القري: 85، 84، 180، 261.
# وادي المسلح: 89.
# وادي مهر: 246.
# وادي نسل: 395.
# وراء النهر: 404، 405 407، 409، 410، 411، 412، 413.
# وراء افريقية: 200.
# ورثان: 111، 126، 174، 330.
# وسط الوادي: 106.
# وقعه اليرموك: 299.
# الوقيعة: 125.
# ولاية: 49.
# ولاري: 109.
# ويص: 327.
# - ث- الثجة: 82، 85.
# ثرياليت: 327.
# الثعلبية: 79، 359.
# ثغر (الثغو) : 115، 185، 186، 193، 204.
# ثغر البجة: 200.
# ثغور الترك: 172، 195.
# الثغور الجزرية: 186، 305، 316، 329.
# ثغر الحدث: 186.
# PageV01P510
# ثغر حصن منصور: 187.
# ثغر السند: 421.
# ثغر شميشاط: 178.
# ثغر المصيصة: 156.
# ثغر كيسوم: 187.
# ثغر ملطية: 187.
# ثغر الهند: 413، 414، 415.
# ثغور الاسلام: 130، 131.
# الثغور البحرية: 188.
# الثغور البكرية: 187.
# الثغور الجزرية: 129.
# ثغور الروم (الرومية) : 113، 189.
# ثغور الغرب: 200.
# ثغور الديلم: 195.
# ثغور المسلمين: 156.
# الثغور الشامية: 129، 186، 188، 306، 307، 329.
# ثغور المشرق: 200.
# ثوز: 79.
# ثنية العقاب: (الثنية) : 85، 287، 288، 296.
# الثور: 87.
# الثيبان: 385.
# - ج- جابروان: 110.
# الجابية 287.
# الجاده: 91.
# الجار (موقع) : 85.
# جاسم (موقع) : 118.
# الجانب الشامي: 115.
# PageV01P511
# الجانب الشرقي: 175، 360.
# الجانب الغربي 161، 175، 177.
# الجاهلية: 205.
# جب: 84.
# جب التراب: 87.
# جب جراوه: 123.
# جب حليمان: 121.
# جب الرمل: 129.
# حبيل: 188، 295.
# جبرين: 305.
# جب العوسج: 120.
# جبل القبق: 130.
# جب يوسف: 118.
# الجبل (اقليم) : 67، 81، 82، 88، 106، 125، 130، 139، 173، 173، 370، 380، 403.
# جبل الاردن: 118.
# جبل اصطخر: 153.
# جبلتا: 111، 127.
# جبل الثلج: 149، 152.
# جبل حارث: 150.
# جبل حويرث: 150.
# جبل الجودي: 176.
# جبل رمي 118.
# جبل الزون: 393.
# جبل سرنديب 149.
# جبل سفينا: 155.
# جبل سنير: 149، 152.
# جبل سلوقيا: 151.
# جبل طبرستان: 150.
# PageV01P512
# جبل طي: 180.
# جبل القمر: 151.
# جبل كرمان: 149، 154.
# جبل اللكام: 141، 156.
# جبل غرود 411.
# جبل نهاوند 149.
# جبل ياجوج وماجوج: 15، 185.
# جبلة: 188، 298.
# جده: 87.
# جديلة: 84.
# الجدد: 82.
# حران: 318.
# جرباذقاق: 94.
# الجرباء: 270.
# جرجان: 174، 183، 199، 377.
# جرجرايا: 125.
# جرجير: 119.
# الجردان: 116.
# الجردمان: 327.
# جرزان: 176، 323، 327، 335، 336.
# جرش: 82، 180، 269، 290.
# جروان: 174.
# الجرود: 113، 117.
# الجزاءر: 130، 139، 143، 145.
# الجزر: 422.
# جزيرة ابو كاوان: 387.
# جزيرة ارواد: 351.
# جزيرة اقريطش: 146.
# جزيرة ابلو: 123.
# PageV01P513
# جزاءر براطانية: 146.
# جزيرة بني عمر: 176.
# جزاءر الخالدات: 141، 145.
# جزيرة سرنديب: 148.
# جزيرة صقلية: 146، 351.
# جزيرة العرب: 148.
# الجزيرة الفراتية: 298، 299، 307، 312، 314، 315، 316، 317، 318، 319، 320، 326، 327، 334، 382.
# جزيرة الفضة: 152.
# جزيرة قبرص: 146، 188.
# جزيرة قولي: 158.
# جزيرة ماطوس 147.
# جزيرة غديبة: 145.
# جزيرة الوفاء: 158.
# جزيرة يابس: 147.
# جسداء: 82، 85.
# الجسر (معركة) : 307.
# جسر كوثي: 78.
# جسر منبج: 155.
# الجحفة: 80.
# ججندة: 406، 407.
# الجعرانة: 269.
# جعفي: 181.
# الجفار: 118، 119،
# جلاب: 113.
# جلولاء: 92، 166، 360، 361، 364، 370.
# جللتا: 166.
# جنابا: 388.
# جنان الريحان: 336.
# PageV01P514
# الجند: 275.
# جند دمشق: 184، 178.
# جند فلسطين: 184، 178.
# جند قنسرين: 177.
# جنايا: 171.
# جند الادن: 184.
# جند الاردن: 184.
# الجنوب: 99، 136، 137، 139، 140، 141، 142، 143، 153، 154، 154، 156، 157، 159، 190، 191، 192، 197.
# الجنينة: 85.
# جنديسابور: 385.
# جهة البر 185.
# جهة الشمال: 172، 176، 177، 186، 187، 198.
# جهة المشرق: 175، 190، 191، 195، 199.
# جهة المغرب: 140، 156.
# جوا: 281.
# جواثا: 181، 279.
# جواب: 94.
# الجوامد: 169.
# جوبانان: 90.
# جور: 94، 150، 153، 389.
# الجوزجان: 403.
# جوسية: 118.
# جوف مراد: 181.
# جوف همدان: 181.
# جول: 102.
# الجولان: 290.
# الجومة: 186.
# جوين: 401.
# PageV01P515
# جويم: 89.
# جويكت: 101.
# جياد الصغير: 121.
# جيحان 308، 391.
# جيرفت: 171، 391.
# جيلان: 195، 377، 378، 380.
# - ح- الحاجز: 79،
# حاني: 187،
# حباب الميدعان: 121،
# حبتون: 175، 381،
# الحباري: 89
# الحجاز: 148، 179، 261، 310، 353،
# حجندرة: 157،
# الحدادة 96،
# الحدث: 115، 186، 310، 319،
# الحدوثة: 87،
# حدود الروم: 193،
# الحديثة: 111، 127، 153، 382،
# الحديبية: 262،
# حديقة: 85،
# حديقة الموت: 283،
# حران: 113، 129، 177، 313،
# الحرة: 356،
# حرقوة: 123،
# الحرمين: 180، 184،
# الحروة: 86،
# حسان: 87،
# PageV01P516
# حسيناباذ: 96،
# الحصن الحصون: 129، 186،
# حصن ام جعفر: 98،
# حصن ابن رضوان: 186،
# حصن باجروان: 379،
# حصن البحرية: 279،
# حصن بني المومن: 186،
# حصن بوقا: 309،
# حصن تكريت: 382،
# حصن جحح: 187،
# حصن الحدث: 321،
# حصن حسان: 169.
# حصن الحسينية: 186.
# حصن زبطرة: 115.
# حصن سفيان: 295.
# حصن سنان: 307.
# حصن سيراف: 390.
# حصن الصرفند: 188.
# حصن طبارجي: 186.
# حصن طبس: 400.
# حصن غليانة: 351.
# حصن الفارقين: 330.
# حصن الفرات: 314.
# حصن الفرخان: 374، 375.
# حصن قزوين: 195.
# حصن قطرغاس: 309.
# حصن قلوذية: 318، 319.
# حصن كربد: 400.
# حصن الكلس: 187.
# PageV01P517
# حصن كمخ: 316.
# حصن ماردين: 313.
# حصن المثقب: 309.
# حصن مسلمة: 113.
# حصن مرو الروذ: 402.
# حصن منصور: 115، 129، 321.
# حصن مهدي: 88.
# حصن مورة: 39.
# حصن ويص: 323.
# الحصيد: 286.
# حضرموت: 181، 275.
# حمص: 87.
# حظر الهني: 315.
# حلب: 127، 129، 177، 298، 303، 304.
# حلوان: 93، 125، 126، 139، 182، 360، 361، 368 370، 383.
# حلي: 86.
# حماة: 128، 297.
# حمص: 117، 118، 127، 128، 287، 288، 289، 296، 297، 298، 299، 300، 303، 314، 319.
# الحمراء: 97.
# حمر اندر: 401.
# حمزين: 330.
# الحمي: 87.
# الحنابة: 381.
# الحناية: 175.
# حنت: 178.
# الحنية (حنية الروم) : 120.
# حنبها: 172.
# حوار: 94، 287، 288.
# PageV01P518
# حودول: 89.
# الحور: 382.
# حوران (حصن) : 187.
# حوزان: 106.
# حيار بني القعقاع: 303.
# الحيرة: 272، 286، 354، 355، 356، 359، 361، 364، 365 369
# حيز: 178.
# حي عبد الله: 121.
# - خ- الخابور: 114، 176، 314.
# خابران: 89.
# خاجستان: 103، 104.
# خاخيط: 327، 332.
# خاقان التركي: 102.
# خان بابك: 110.
# الخان (الخانات) : 92، 107، 110.
# خان حماد: 89.
# خانقين: 93، 361.
# خاوص: 100.
# خجندة: 103، 104.
# خراسان: 107، 139، 159، 162، 171، 182، 193، 195، 310 311، 334، 348، 373، 392، 396، 398، 399، 400.
# 404، 405، 406، 407، 409، 410، 411، 412، 414.
# خراءب ابي حليمة: 121.
# الخرارة: 89.
# خربتا: 179.
# الخربة: 104، 117.
# خربة القوم: 121.
# PageV01P519
# الخرج: 87.
# خرشنة: 87.
# خرماباذ: 94.
# خرنجوان: 102.
# الخرلنجية: 101.
# الخريبة: 354، 364، 365،
# الخزر (مدينة) : 139، 157.
# الخزيمية: 79.
# خسروجرد: 96،
# خشب: 81.
# خشك: 395.
# خشكاريش: 93.
# خشوفغن: 99.
# خشيكت: 407.
# الخط: 279.
# خط الاستواء: 136، 137، 142، 143، 145، 149، 151، 152.
# خطرنة: 361.
# الخليج: 190، 191.
# خليجة: 87.
# خليج ابن جميع: 116.
# خليج الاخضر: 148.
# الخليج البربري:
# خليج الاسكندرية: 119.
# الخليج العربي: 148.
# خلم: 109، 172.
# خمدان: 199.
# خناب: 90، 91.
# خنان: 327، 354، 353.
# خنداد (خنداذ) : 12، 94.
# PageV01P520
# خندق سابور: 369.
# خواب: 401.
# خوار: 96.
# خوارج: 327.
# خوارزم: 157، 172، 193، 403، 406.
# خوارش: 91.
# خوخط: 327.
# الخورجان: 110.
# خورتكين: 104، 105.
# خور الديبل : 413.
# خوزستان: 92.
# خوسكان 91.
# خوي: 110، 382.
# خولان: 181.
# خيبر: 180، 206، 207، 223، 258، 261.
# خيزان: 331.
# الخيس: 340، 341.
# خيوان: 83، 85.
# خلاط: 128، 176، 314، 317، 326، 33، 335.
# خلان: 89.
# - د- الدابية: 286.
# داخل الحاءط: 100.
# دارا: 112، 113، 176، 313.
# داراباذ: 383.
# دارابجرد: 388، 389.
# داربجان: 173.
# دار الازد: 365.
# دار البطيخ: 386.
# PageV01P521
# دار جين: 91.
# دار الرزق: 337.
# دار زنكي: 108.
# دار الصباغين: 302.
# الداورة: 128.
# الدازقي: 116.
# داسين: 89.
# الدارين: 181، 280.
# الدامغان: 174، 375.
# دامير: 381.
# داوداباذ: 95.
# دبا: 276، 277.
# دبناوند: 174.
# الدبوسة: 99، 199.
# دبيل: 111، 146، 176، 323، 330.
# دجلة: 153، 55، 156، 246، 354، 360، 381.
# دجلة العوراء (شط العرب) : 168.
# دراباذ: 175.
# درب الحدث: 320.
# درب السلامة: 320.
# درب الطرسوس: 191.
# درب اللكام: 309.
# درب ملطية: 192.
# الدرذوقية: 123.
# درمان: 111.
# درنوا: 95.
# دروذ: 95.
# درني: 354.
# دستبي: 374، 375، 376، 378.
# PageV01P522
# الدستجردة: 107.
# دستميان: 169، 365، 366.
# الدسكرة: 92، 166.
# دشبتي: 195.
# الدفينة: 84.
# دقهلة (قهلية) : 339.
# الدكان: 93.
# دل ايرانشهر: 159.
# دلوك: 187، 299، 305.
# دمشق: 85 117، 118، 128، 149، 152، 285، 287، 288، 292، 293، 294، 297، 300، 301، 309.
# دمهلة: 179.
# دمياط: 179، 338.
# دميرة: 338.
# دندرة: 178.
# ده الخرقان: 110.
# دهليز: 89.
# دهنج: 421.
# الدوادنية: 333.
# الدور: 127.
# دومة الجندل: 180، 211، 241، 270، 271، 272، 287.
# دولاب: 88.
# ديار ربيعة: 176، 183، 314، 316، 454.
# ديار مضر: 127، 129، 177، 183، 226، 314، 315.
# ديبل: 334، 417، 421، 422.
# الدير: 178.
# دير الاقداح: 335.
# دير ايوب: 128.
# دير تارما (ترمة) : 92.
# PageV01P523
# دير خالد: 291.
# دير طايا: 304.
# دير الفسيلة: 304، 305.
# دير مابنة: 125.
# دير هند: 358.
# ديصيا: 179.
# الديمن: 94.
# الدينور: 109، 110، 126، 175، 173، 370.
# الديوان: 98.
# دلاص: 178.
# الرابية: 315.
# رابية بني تميم: 177.
# الرازي: 195.
# راس الجمجمة: 148.
# راس كيفا: 313.
# راس العين: 127، 176، 313، 316.
# راس الكلب: 96.
# راسي: 175.
# الراشت: 108، 109.
# الرافقة: 119، 315،
# راكاه: 94.
# رامه: 84.
# رامين: 405.
# راور: 418.
# رامهرمز: 89، 384.
# الراندنقان: 97.
# راءين: 91.
# راية 179.
# رباط كومج: 90
# PageV01P524
# الزبذة: 80.
# الرب: 116.
# ربض المصيصة: 308.
# ربوس: 121.
# الربيبة: 84.
# الرحابة: 85.
# الرحبة: 85، 155، 177، 180.
# الرحيبة: 84.
# رخ: 401.
# رخج: 172، 393، 395، 397، 399.
# رداسا: 124.
# رزان: 395.
# الرساتيق الاسافل: 173.
# الرساتيق الاعالي: 173.
# رستاكرد: 92.
# رستاق الاحنف: 402.
# رستاق بغ: 403.
# رستاق خيزان: 330.
# رستاق سواة: 94.
# رستاق زم:
# الرصافة: 88، 117.
# رصافة هشام: 315.
# رعبان: 187، 299، 305.
# رغوغا: 124.
# رفح: 188، 299.
# الرفيل: 361.
# الرقة: 113، 115، 116، 117، 127، 129، 155، 312، 313، 314، 321، 330.
# ركاد: 127.
# ركندة: 103.
# PageV01P525
# الركيبة: 83.
# رمع: 275.
# الرملة: 118، 128، 181، 302.
# الرها: 113، 139، 177، 312، 313، 316.
# رهاط: 180.
# الروذبار: 415.
# روذة: 95.
# الرور: 419، 420، 421.
# روشت: 392.
# روعان صرمنجان: 108.
# الرومقان: 368.
# الرويثة: 80.
# الري: 95، 96، 97، 174، 183، 195، 199، 359، 373، 374، 375، 376، 378.
# ريدة: 83.
# ريشهر 387.
# ريمان: 181.
# رينة 82، 85.
# - ز- الزاب: 348.
# الزاب الصغير: 111.
# زابل: 393، 394.
# زابلستان: 172، 395، 399.
# الزابوقة: 365.
# الزابي: 153.
# الزارة: 280.
# زاغول: 407.
# زالق: 392، 394.
# زامين: 103، 99، 100.
# PageV01P526
# زاوة: 401.
# زبالة: 79.
# زبطرة: 156، 186، 321.
# زبيد: 275.
# زبيدة: 181.
# الزبيدية: 93.
# الزراعة: 117، 297.
# زرة: 95.
# زرمان: 99.
# زربخ: 395، 393، 394، 398.
# زرود: 79.
# الزط (قرية) 89.
# الزعراء: 85.
# الزعفرانية 93.
# زم: 405، 408.
# زنجان: 126، 183، 376، 377،
# زندورد: 354.
# الزوابي: 161.
# الزور: 393.
# الزوزان: 313.
# زويلة: 342.
# زياداباد: 90.
# الزيتونة: 122، 315.
# الزمير: 378،
# - س- السا: 175.
# ساباط: 103، 104، 360.
# سابور: 388، 389.
# السابون: 181.
# PageV01P527
# سابرخاست: 110.
# الساحل: 275.
# ساترودن: 378.
# ساحل البحر: 276.
# ساحل دمشق: 146.
# ساحل مناة: 86.
# ساغور كبال: 103.
# ساحل هجر 87.
# سارغ: 102.
# سارية: 175.
# ساوه: 95.
# ساهوي: 90.
# ساهيونس: 323.
# ساوندري: 419.
# ساءر النواحي: 159، 184.
# الساءرة: 180.
# ساءر نواحي المغرب: 112.
# السبخة: 87.
# سبخة منوس: 123.
# سبرة خربة: 124.
# سبسطية: 299.
# سبطا:
# سبلان: 378.
# سجستان: 88، 91، 92، 139، 171، 172، 182، 391، 392، 393 394، 395، 396، 397، 398، 399، 415.
# سخا: 179، 340.
# السد: 85.
# سدارتة: 347.
# السدرة: 107.
# PageV01P528
# سدوسان: 418.
# سراج طير 176، 327.
# سراي: 91.
# سراة: 176، 378، 381.
# سروج: 115، 177، 313.
# سرخ: 96.
# سرخس: 97، 401، 402.
# سرة الاض: 139.
# سرت: 123.
# سرق: 384.
# سر من راي (سامراء) : 127، 153، 335، 336، 351، 353.
# سرغ: 85.
# سرمقان: 90.
# سرشت: 420.
# السري: 111.
# السرين: 78.
# السعان : 94.
# السغد (الصغد) : 199، 405، 406، 407، 408، 410، 412، 413.
# سغدبيل: 323.
# سفح جبل: 113.
# السقيا: 80.
# سقي دجلة: 368.
# سقيراء: 85.
# سقي الفرات: 160، 368.
# السكاريان: 390.
# السكة (الطريق) 122، 419.
# سكة البريد: 107.
# سكة الحمام: 120، 121.
# سكة دبا: 129.
# سكة رود: 127.
# PageV01P529
# سكة المعينية: 128.
# سكير العباس بن محمد: 114.
# سلسل: 1666.
# السلطان: 170.
# سلطيس: 340، 341.
# لسلق: 181، 381.
# سلوقية: 186.
# سلماس: 110، 382.
# سلمية: 87، 117.
# سلوق: 122، 123.
# السماوة 180.
# سمرقند: 99، 103، 104، 172، 195، 196، 199، 405، 406، 408، 409، 411.
# سمسغي: 327.
# سمنان: 96، 174.
# السمنة: 84.
# سمنجان: 404.
# سمندر: 325.
# السمور: 332.
# سميراء: 82.
# سمياط: 115، 129، 155، 187.
# سميص: 82.
# سنابك: 89.
# سناروذ: 415.
# سنبل: 385.
# السنة (موقع) : 170.
# سنجار: 113.
# السبخ: 402.
# السن: 111، 175.
# PageV01P530
# السند: 139، 148، 150، 171، 309، 413، 414، 416، 417 419، 420، 421، 422، 423،
# سندان: 333، 423،
# سندما: 158.
# سن سميرة: 109، 129.
# سنكردر: 96.
# سنوانجر: 403.
# سنير: 287.
# سواحل جند الاردن: 188.
# سواحل جند حمص: 188.
# سواحل جند دمشق: 188.
# سواحل جند فلسطين: 188.
# سواحل الشام 146، 185.
# سواحل مصر: 188.
# سواحي: 109.
# السواد: 167، 168، 182، 184، 209، 215، 217، 221، 353 356، 358، 361، 362، 363، 364، 366، 368، 369، 386.
# سواد الحبشة: 139.
# السودان: 347.
# السوس: 347، 384.
# السوس الادني: 345، 349.
# السوس الاقصي: 346.
# سور كمخ: 316.
# سور الموصل: 382.
# سوريا: 299.
# سوق الاربعاء: 88.
# سوق اسد: 78.
# سوسنقين: 95.
# PageV01P531
# السوقانية: 111.
# سوق الاحد: 348.
# سوق بغداد: 356.
# سوق الاهواز: 13، 88، 92، 125، 384.
# سوم المشقر: 181.
# سوي: 287.
# سويان 102.
# السويداء: 84.
# سويقة: 85.
# سياجردو: 108.
# السيالة: 80، 180.
# سيب: 88.
# السيرجان: 90، 171، 390، 391، 392،
# السيح: 85.
# سيحان: 314
# السيسجان: 176، 327، 335، 336.
# سيسر: 110.
# سيف البحر: 339.
# سيراف: 153، 171.
# السيروان: 126، 173.
# السيلحين: 115، 356، 359.
# سيم: 178.
# سينيز: 171، 388.
# - ش- الشابران: 193، 323، 328، 332.
# الشاش: 89، 99، 100، 103، 104، 172، 195، 196، 409.
# شاطء الفرات: 177.
# الشام: 177، 178، 188، 190، 226، 259، 270، 273، 284.
# 289، 295، 298، 299، 300، 303، 305، 307، 310، 315، 316، 317، 319، 321، 324، 337، 380، 416،
# PageV01P532
# شاواب: 100
# شاوغرا: 101.
# شاهي: 78.
# شباس: 179.
# الشجر (موقع) : 139، 181، 277.
# الشجرة: 80.
# الشبورقان: 107.
# شرغ: 99.
# شرف ذي النحل: 84، 85.
# الشرق: 124، 148، 156.
# شرق دجلة: 160.
# الشرقية: 178.
# شروسنة: 104.
# شروم راح: 82.
# شعب بني السرحتين: 84.
# الشعبية: 87.
# شطا: 338.
# شطب: 178.
# شط البحر: 123.
# شط عثمان: 217.
# شط مهران
# شط الوادي: 106.
# شفشين: 328.
# الشفق: 87.
# شقرة الروم: 139.
# الشقوف: 79.
# شكلي: 330.
# شكل الارض: 132.
# شكن: 328.
# شليل: 92.
# PageV01P533
# الشمال: 158، 159، 192، 193، 196، 175.
# الشماسية: 459.
# الشمس (موقع) : 132.
# سمسين: 117.
# شمشاط: 128، 551، 316، 317.
# شمكور: 328.
# شنودة: 178.
# شهرزور: 126، 150، 175، 183، 379، 382، 383.
# شهرياج: 390.
# شوشت: 327.
# شول: 199.
# شومان: 108، 407.
# شيراز: 89، 90، 125، 388، 416.
# الشيز: 378.
# شيزر: 297.
# شيمشاط: 113.
# - ص- صا: 179.
# الصامغان: 103، 172، 175، 183، 383.
# صاهك: 90.
# صحاري: 104.
# صحاري: 105.
# صحراء: 82، 107، 179.
# صحراء ورثان: 331.
# صدد: 118.
# الصدف: 275.
# صدي: 181.
# الصراة: 246.
# صعدة: 83، 85.
# PageV01P534
# الصعيد: 178، 338.
# الصغاينان: 108، 403، 405.
# الصغد: 172.
# الصفا: 87، 266.
# صغر: 82، 85.
# صفورية: 290.
# الصمان: 87.
# صلح نجرن: 272.
# صندوداء: 83، 85، 275.
# صنعاء: 83، 85، 275.
# صور: 129، 188، 30290.
# صوران: 128.
# صيدا: 188، 295.
# الصيمرة: 372.
# الصين: 103، 139، 143، 153، 159، 196، 199، 457.
# الصلا: 85.
# - ض- الضياع الحسينية: 336.
# الضياع السلطانية: 170.
# - ط- الطاءف: 180، 204، 211، 284، 263، 268، 269.
# الطاربند: 408.
# طاسفندين: 94.
# طاغون: 402.
# طافلا: 190.
# الطالقان: 172، 403، 404، 407.
# طبرستان: 175، 183، 377.
# طبرية: 118، 128، 129، 290
# الطبسين: 172، 400.
# PageV01P535
# طبرسرانشاه: 333.
# طحا: 403.
# طلحة الملك: 802.
# طخارستان: 98، 105، 107، 139، 172، 402، 404، 407، 408، 423.
# طخارستان العليا: 109.
# طخاري: 403.
# طرابلس: 123، 124، 188، 295.
# طراز: 101، 102، 105.
# طزرة: 95.
# طرسوس: 129، 186، 703، 310، 311، 320.
# الطرف: 80.
# طرون: 176، 335.
# طريف البريد: 169.
# طريق الجادة: 78.
# طريق الجفار: 128.
# طريق الدراج: 118.
# طريق الراشت: 108.
# طريق الساحل: 86، 87، 118، 119.
# طريق ساحل البحر: 122.
# طريق الصواءف: 317.
# طريق الفرات: 113، 129، 177.
# الطريق العادل: 125.
# طريق المشرق: 125.
# طريق المفازة: 105.
# طساسيج الواو: 162.
# طسوج (طاسيج) : 166، 170.
# طسوج اربل: 159.
# طسوج الاستان: 160.
# طسوج ابن قباذ: 160.
# PageV01P536
# طسوج الانبار: 161.
# طسوج بابل: 161.
# طسوج بادوريا: 161.
# طسوج باروسما: 161.
# طسوج پاكساسا: 160.
# طسوج براز الروذ: 160.
# طسوج البزبون: 160.
# طسوج بزرجسابور: 160.
# طسوج البندينجين: 160.
# طسوج بهمن اردشير: 160.
# طسوج بهرسير: 161.
# طسوج تامرا: 161.
# طسوج تستر: 161.
# طسوج جاوز: 160.
# طسوج جابادرايا: 159.
# طسوج الجبل: 159.
# طسوج جبة والبداة: 161.
# طسوج الجوازر: 260.
# طسوج جلولاء وجللتا: 160.
# طسوج خانقين: 159.
# طسوج خطرية: 161.
# طسوج درقيط: 161.
# طسوج دسنميسان: 160.
# طسوج الدسكرة: 160.
# طسوج الذيبين: 160.
# طسوج راذان السلفي: 160.
# طسوج راذان الاعلي.
# طسوج راذان: 160.
# طوسج روستقباذ: 160.
# طسوج ورذستان: 161.
# PageV01P537
# طسوج الرومقان: 161.
# طسوج الزاب الاسفل: 161.
# طسوج الزاب الاعلي: 161.
# طسوج الزاب الاوسط: 161.
# طسوج الزندورد: 160.
# طسوج سلسل: 160.
# طسوج سوار دبربسا: 161.
# طسوج السيلحين: 161.
# طسوج فيروز سابور: 159.
# طسوج شهرزور: 160.
# طسوج عين التمر: 161.
# طسوج فرات بادقلي: 161.
# طسوج الفلوجة السفلي: 161.
# طسوج الفلوجة العليا: 161.
# طسوج فيروز سابور: 161.
# طسوج قطربل: 161.
# طسوج كلواذي: 160.
# طسوج كوثي: 161.
# طسوج مسكن: 161.
# طسوج ميسان: 160.
# طسوج المدينة العتيقة: 160.
# طسوج نهربوف: 160.
# طسوج نهر جوبر: 160.
# طسوج نهر الملك: 161.
# طسوج النهروانات: 160.
# طسوج النهرين: 161.
# طسوج هرمزجرد: 162.
# طفخة: 87.
# طليطلة: 349.
# PageV01P538
# طنجة: 146، 200، 344، 346، 348.
# طهمان: 111.
# الطهملج: 98.
# طو: 179.
# طوار: 101، 155.
# الطورايلة: 179.
# طور سيناء: 138.
# طور عبدين: 313.
# طوس: 97، 172.
# طوس ابن عامر: 402.
# الطواوميس: 99، 105.
# طيراز: 196.
# طيبة: 180، 256.
# الطيرهان: 175، 382.
# الطيرناباذ: 359.
# الطيلسان: 139، 175، 195.
# - ع- عانات: 314.
# عانه: 155، 177.
# عبادان: 807.
# العباسية: 347، 348، 350.
# عبدس: 125.
# العتيقة: 356.
# عثر: 86، 87.
# عثمان (موقع) : 87.
# عجرون: 84.
# عدن: 181، 275.
# عدنون 188.
# العذيب: 78، 117، 180، 359، 369.
# PageV01P539
# العرادة: 113.
# العراق: 58، 59، 78، 159، 162، 168، 169، 173، 176، 180 200، 242، 274، 285، 310، 353، 355، 358، 390، 398، 409، 410، 416.
# العراقين (الكوفة البصرة) : 392، 407 410.
# العربة: 286.
# عرقه: 188، 295.
# عرفجا: 87.
# عرفة: 81، 82، 83، 263،
# عركلان: 86.
# العريو: 116، 117.
# العريش: 14، 118، 119، 179، 188، 336،
# عسفان: 81.
# عسفلان 188، 302.
# عسكر مكرم: 92، 386.
# العسيفان: 424.
# العسيلة: 80.
# العقبة: 79، 105، 106، 107، 121.
# العقبة البيضاء: 309.
# عقبة كيسا: 91.
# العقير: 87، 98.
# العقيق: 214، 216، 217.
# عك: 181.
# عكاظ: 180، 188، 290، 302، 306.
# عكبرا: 111، 127.
# عليب: 86.
# عمان: 86، 88، 139، 726، 277، 882، 313، 386، 413.
# العمق: 80.
# عمارات الصين: 140
# PageV01P540
# عمل الابسيق: 191
# عمل الاردن: 128.
# عمل الارمينات: 192.
# عمل الافطي ماطي 190، 191
# عمل افلاجونية: 190، 191
# عمل الترقسيس: 191
# عمل الخالدية: 178، 192
# عمل الدينور: 127
# عمل سلوقية: 191
# عمل فلسطين: 128
# عمل القبادق: 191، 192
# عمل الناطوس: 191
# عمواس: 299، 312
# عمورية: 186، 191، 307، 321.
# العواصم: 184، 186، 187.
# العوامل: 116.
# عوتيد: 85.
# العوسجة: 84.
# عيذاب: 353.
# العين: 89.
# عين التمر: 272، 286، 346، 356، 357.
# عين الجبال: 114.
# عين الجر: 118.
# عين جمل: 369.
# العين الحامضة: 314.
# عين الرحبة: 369.
# عين الرومية: 115.
# عين الرهيمة: 369.
# عين زربة: 129، 186، 311
# عين شمس: 338.
# PageV01P541
# عين الصيد: 369.
# العيون (قرية) : 118، 130، 151.
# عيون الطف: 369،
# عين القطقطانة: 369.
# عين الورد: 313.
# - غ- الغاضرية: 119.
# الغابة: 181.
# غبيرا: 91.
# الغدين: 114.
# غراب (موقع) : 180.
# الغرب: 119، 124، 157، 159، 177.
# الغز (موقع) 98.
# غزة: 188، 188، 286، 299.
# غسان: 287.
# غزوة الخندق: 257
# غزوة الفتح: 266.
# غلوك انداز: 103.
# غلظ الترك (موقع) 139.
# الغمرة: 80، 81.
# الغور: 107، 180.
# غوميك: 33.
# الغوطة: 291، 295.
# غيضة ذات السباع: 315.
# - ف- فارس: 78، 88، 92، 153، 171، 182، 200، 353، 355، 358، 390، 391، 416.
# فاران: 179.
# الفارياب: 107، 172، 403، 404.
# PageV01P542
# فاز (قرية) : 105.
# الفاش: 116.
# فاقوس الغافرة: 119.
# فاليغا: 453.
# الفتق: 82، 85، 180.
# فجندة: 172.
# فحل: 289، 300.
# الفحيحة: 116.
# فدك: 205، 259، 260، 261.
# الفرات: 114، 115، 116، 117، 139، 155، 156، 224، 246، 325، 365، 366.
# فرج الذهب (المولتان ) : 419.
# الفرع (موقع) 180.
# فرعايا: 118.
# فرغانة: 99، 103، 104، 105، 109، 172، 195، 407، 412.
# فرق: 86.
# الفرما: 119، 179، 336.
# فرمة: 121.
# فرنجة: 349.
# الفرضة: 116.
# فريز: 110
# فسا: 388.
# فستورك: 300
# الفسطاط: 84، 119، 129، 336، 337، 338، 341.
# الفشجان: 390.
# فغيس: 97.
# الفلج: 87.
# فلجة: 84.
# فلسطين: 285، 299، 300، 302.
# فلوهو: 178.
# PageV01P543
# فم الشعب: 106.
# فم الصلح: 88.
# فم الفوارة: 289.
# فم وادي: 104.
# الفوارة: 124.
# فورنمد: 99.
# فيد: 79.
# الفيوم: 178، 338.
# الفهرج: 392.
# الفلاليج: 361.
# - ن- نابلس: 299.
# نارند: 423.
# ناشروز: 392.
# الناطلوس: 186.
# الناووسة: 116، 314.
# الناحية 61.
# ناحية البرير: 145.
# ناحية الجنوب: 115، 180.
# ناحية الشمال: 111، 140، 145، 174.
# ناحية قلمية: 191.
# ناحية المشرق: 157.
# ناحية المغرب: 145، 177.
# ناحية المذر: 154.
# النباح: 84، 354.
# النباك: 87.
# النبطية: 169.
# نبعة: 87.
# النبك: 117.
# PageV01P544
# تجد: 180، 282، 284، 369،
# نجران: 87، 180، 273، 275.
# النجرانية: 273.
# نحشب: 405.
# النخيلة: 358.
# الندامة: 121، 122.
# نرماشير: 91.
# نريز: 110.
# نسا: 401، 172.
# نسف: 172، 407، 408.
# النشوي: 111، 323، 327، 334.
# نصيبين: 112، 113، 127، 128، 176، 313.
# نصيراباد:
# النضح: 85.
# نعمان السحاب (جبل) : 81، 88.
# النقرة: 84.
# نقابلس: 305، 186، 305.
# النقير: 127.
# النقيرة: 127.
# نقيزة: 179.
# نمركرد: 100.
# النهاية المشرقية: 140.
# نهر بسمد: 419.
# نهر بط: 386.
# نهر بلخ: 98، 109، 139، 156، 157، 158.
# نهر بلنجر: 329.
# نهر بياس: 419.
# نهر ترك: 100.
# نهر تيري: 384.
# PageV01P545
# نهر تيرين: 125.
# نهر الثرثور: 328.
# نهر الجديد: 88.
# نهر الجراح: 331.
# نهر جوبر: 368.
# نهر جيحان: 139، 156.
# نهر جيحون: 108، 154.
# نهر الحسن: 334.
# نهر الحير: 169.
# نهر خوارزم: 158.
# نهر دجلة: 153، 158.
# نهر درقيط: 368.
# نهر الدقيل: 155.
# نهر البط: 297،
# نهر الرس: 330.
# نهر الزاب: 153.
# نهر سابس: 88.
# نهر السبين: 170.
# نهر سعيد: 116، 315، 382.
# نهر السمور: 330.
# نهر سورا: 155.
# نهر سيحان: 309.
# نهر الشاش: 100، 103، 104.
# نهر الصلة: 166، 170.
# نهر عدي: 330.
# نهر العلقمي: 155.
# نهر عيسي: 155.
# نهر الفرات: 155، 158، 168، 305، 319.
# نهر الكر: 330.
# نهر ماوا: 100.
# PageV01P546
# نهر المراة: 354، 364.
# نهر مسلمة: (نسبة الي مسلمة بن عبد الملك) : 305.
# نهر طورا: 158.
# نهر معقل: 88.
# نهر قباقب: 319.
# نهر مرو: 246.
# نهر الملك: 78، 358، 368.
# نهر مهران: 158.
# نهر مهران الصغير: 154.
# نهر مهران الكبير: 154.
# نهر مهراني الثاني: 154.
# نهر النيل: 119، 138، 139، 140، 151، 152، 158.
# نهر اليرموك: 298.
# نهر ياجوج وماجوج: 158.
# النواحي: 6، 35، 51، 2، 181، 184، 201.
# نواحي الشمال: 109، 111، 112.
# نواحي مرو: 107.
# نواحي المشرق: 11، 13، 19، 88، 109.
# نواحي المغرب: 11، 13، 115.
# النوبة (مدينة) : 200، 352.
# النوبنجان: 388.
# النوبندجان: 89، 125.
# النوبهار: 404.
# نوح: 176.
# نوزكت: 102.
# نوسا: 156، 179.
# نوشجان: 102، 103، 105، 172، 195.
# نواكت: 102.
# نوشجان الاسفل: 196.
# نوشجان السفلي: 101.
# PageV01P547
# نوشجان الاعلي: 196.
# النوق: 96.
# النوقان: 97.
# نهاوند: 93، 94، 127، 150، 173، 370، 371، 372، 373، 374، 376، 378.
# النهروان: 92.
# النهروان الاسفل: 166.
# النهروان الاوسط: 166.
# النهروان الاعلي: 166.
# النهرين: 361.
# نهيا: 117.
# النهية: 116.
# نيسابور: 91، 97، 401.
# النير: 110.
# نينوي: 381.
# - ق- قابس: 134.
# القاع: 79.
# القادسية: 78، 111، 359، 369، 387.
# قادس: 404.
# قارا: 117.
# قارض: 109.
# قاشان: 183، 174، 373.
# القاقزان: 377.
# قاليقلا: 128، 317، 324، 325، 326، 329.
# قباء: 84، 104.
# القبادق: 186.
# قبرص: 290، 306.
# قبر العبادي: 79، 123.
# PageV01P548
# قبة قصر غمدان: 6.
# قبر ميمونة (زوجة النبي) : 81.
# قدس: 81.
# قديد: 81.
# قري عربية: 180.
# قرار: 87.
# قرايات فرات: 313.
# قردي: 183.
# قرطبة: 200، 349.
# قرصا: 119، 179.
# القرعاء: 87.
# القرعون: 118.
# قرقيسيا: 113، 114، 116، 155، 177، 287، 313.
# القرعون: 118.
# قصبة فلسطين: 128.
# قصر حصن النصاري: 119.
# قصر الروم: 121.
# قصر قصر سيحان: 310.
# قصر العسل: 122.
# قصر العذيب: 359.
# قصر النجار: 97.
# قرماس: 372.
# قرماسين: 215، 126، 173، 370.
# قرميسين: 93.
# قرن: 83.
# قرندي: 176.
# قرن الصراة: 356.
# قرن المنازل: 18، 180.
# قريات الفرات : 177.
# القريتين: 84، 77، 85، 86، 78، 106، 177، 278.
# PageV01P549
# قرية الاس: 90.
# قرية بركي: 102.
# قرية تيزين: 304.
# قرية داية: 96.
# قرية جرد: 99.
# قرية الجومة: 304.
# قرية حسان: 169.
# قرية رافدة: 85.
# قرية سرمين: 304.
# قرية عبد الرحمن: 90.
# قرية علي: 98.
# قرية مرتحوان: 304.
# قرية مهروبة: 304.
# قرية النصاري: 121.
# القرنين: 123.
# القريض: 85.
# قزوين: 12، 127، 150، 183، 376، 377، 378.
# قسطانة: 95.
# قسطنطينية: 147، 189، 298، 299، 351، 454.
# قسطل: 117، 297.
# قس الناطف: 357.
# قشمير: 324، 423.
# القصبة: 85، 116.
# قصبة الاردن: 128.
# قصبة الايغارين: 94.
# قصبة كرمان: 90.
# قصبة مصر: 119.
# قصبة نشوي: 177.
# قصدار: 416.
# قصراين: 91.
# PageV01P550
# القصر الابيض: 349.
# قصر ابن هبيرة: 78.
# قصر بني نازع: 112.
# قصر الاحنف (ابن قيس) : 106، 402.
# قصر خوط: 107.
# قصر الدرق: 124.
# قصر الشاهدين: 121.
# قصر الشماس: 121.
# قصر شيرين: 93.
# قصر العجوز: 120.
# قصر عمرو: 93، 106.
# قصر العطش: 123.
# قصر علقمة: 99.
# قصبة اللصوص: 93.
# قصر مجاشع: 390.
# قصر الملح: 96.
# قصر موهنان: 104.
# قصر يانة: 351.
# قصر يزيد: 93.
# قصور حسان: 123، 346.
# القطر: 88.
# قطر: 87.
# قطوبل: 361.
# القطيف: 181، 280.
# القطيفة: 111.
# القفص: 391.
# القفط: 178.
# قلرجيت:
# القلزم: 353.
# PageV01P551
# قلعة بسر: 345.
# قلعة لكلز: 333.
# قلعة الجردمان: 323.
# قلعة خرش: 333.
# قلعة شيبر: 388.
# قلعة الستوج: 388.
# قلعة الكلاب: 323.
# قلعة شمشلدي: 323.
# قم: 101، 127، 174، 183، 373.
# القمبيزان: 323، 328.
# القمرطي: 116.
# قورس: 186.
# قومس: 183.
# قناة بردة (بردي) : 302.
# قناة بصري: 287.
# قناة حسان: 169.
# قني: 178.
# قندابيل: 416، 423.
# قندهار: 154، 415، 423.
# قنسرين: 127، 129، 184، 299، 303، 304، 305.
# قنطرة ارشق: 380.
# قنطرة حذيفة: 368.
# قنطرة وحش: 380.
# قنطرة مريم: 93.
# قنطرة ورثان: 380.
# قنوران: 94.
# قومس: 96، 174، 299، 305، 371، 374، 375.
# قهستان: 90، 172، 400.
# قهقاوة: 178.
# القندز: 401.
# PageV01P552
# القيروان: 180، 200، 345، 346، 347، 348، 349.
# القيس: 178، 179.
# قيسارية: 188، 300، 301، 302، 336.
# القيقان: 414، 415.
# - ك- كابل: 139، 172، 392، 394، 395، 396، 397، 400، 414، 424.
# كبارستان: 89.
# كاد: 172.
# كازرون: 388.
# كاسب: 96.
# كاشان: 407.
# كاظمة: 87.
# كبال: (قرية) : 103.
# كتانة: 124.
# كتنة: 180.
# كثبة: 82، 85.
# كحراس: 93.
# كثبة: 85.
# الكر (مدينة) : 328.
# كرا (موقع) : 82.
# كفربيا: 307، 308.
# الكرج: 94، 95، 173.
# الكرخ: 111.
# الكرسي: 84.
# كفرتوثا: 176.
# الكركان: 89.
# كفر ليلي: 118.
# كرمان: 88، 91، 92، 171، 182، 390، 391، 392، 396 400
# كرمراد: 10102
# PageV01P553
# كرمينية: 99، 408
# كركوية: 392.
# كرو: 92.
# كريركان: 92.
# كريون: 120، 340.
# كسال: 327، 332.
# كستسجي: 327.
# كسفربيس: 327.
# كسكر: 168، 169، 354.
# الكسوة: 118.
# كش: 393، 405، 407، 408، 415.
# كشك: 91.
# كشماهن: 98.
# كصري باش: 101.
# لكعبة: 265، 266.
# كلواذي: 88.
# الكلبانية: 385.
# كمخ: 115، 316، 317.
# كمياك: 195.
# كفرتوثا: 112، 113، 127، 128، 313، 315.
# كفرطيس: 341.
# كناءس الجون:
# كنجان: 106.
# كنجاباذ: 106.
# الكنيسة: 18.
# كنيسة يوحنا: 294، 295، 297.
# كواكت: 105.
# كوبرلي: 12، 13، 14، 15.
# كوثي: 31، 368.
# PageV01P554
# الكوفة: 78، 84، 155، 273، 274، 282، 286، 321، 325، 354 370، 371، 373، 374، 375، 376، 377، 378، 379.
# 404، 423.
# كورة المشرق: 92.
# كورة (كور) : 170، 171.
# كورة ارجان: 171.
# كورة اذربيجان: 109.
# كورة اردشير: 171.
# كورة اصطخر: 171.
# كورة الاهواز: 383، 385.
# كورة باجرمق: 382.
# كورة البسفرجان: 323.
# كورة بلخ: 107.
# كورة البهقباذ: 162.
# كورة تستر: 170.
# كورة نهر تيري: 170.
# كورة نهر خيري: 170.
# كورة الجبل: 162.
# كورة الجزيرة: 175.
# كورة جنديسابور: 171.
# كورة حوران: 288.
# كورة الجوزجان: 107.
# كورة حلوان: 159، 162، 173.
# كورة دار بجر: 171.
# كورة دجلة: 125، 160، 162، 166، 364.
# كورة رام هرمز (رامهرمز) : 171.
# كورة الري: 174.
# كورة سابو: 171.
# كورة السوس: 171.
# كورة سوق العتيق: 171.
# PageV01P555
# كورة قزوين: 173.
# كورة قاليقلا: 177.
# كورة كسكر: 160.
# كورة المرج: 175.
# كورة الموصل: 183.
# كورة نينوي: 175.
# كوريدس: 178.
# كوزستان: 96.
# كوسان: 326.
# كورم: 91.
# كوك: 99.
# كولسرة: 110.
# كول شوب: 101.
# كوم شريك : 120.
# كولان: 101، 105، 196.
# كيماك: 101، 105، 196.
# الكيرج: 420، 421.
# كيف: 402.
# الكلاء: 105.
# - ل- اللد: لد: 299.
# اللاذقية: 298.
# لارقة: 147.
# الواته: 342.
# لوبية: 140، 141.
# الليث (موقع) : 86.
# لندن: 13.
# اليس: 354، 356.
# الينة: 180.
# اليونة: 337، 338، 340.
# PageV01P556
# - م- ماب: 288.
# المبارك: 116.
# ما بين النهرين:
# ماذران: 127.
# ماذران واستان: 93.
# مارب: 181، 181.
# ماردين: 176.
# المازبين: 95.
# مازح عمر: 177.
# المازحين: 315.
# ماستين: 98.
# ماسزان: 173، 182، 372.
# ماسبذان:
# ماس ومروة: 91.
# ماكسين: 114.
# مامنة: 116.
# مانص: 85.
# ماه اصبهان: 372.
# ماه البصرة: 173، 183، 371، 372.
# ماه الكوفة: 172، 182، 372.
# ماه دينار: 371.
# الماهين: 370.
# ماوند: 183.
# ماوية: 84، 85.
# ماءين: 91.
# المتوكلية: 126، 328.
# المثقب: 97.
# المجاز: 87.
# مجانة: 345.
# PageV01P557
# المحتني: 124.
# المحدثة: 85.
# المحفوظة: 422.
# المحمدية: 128، 157، 320، 375.
# محسبة: 93.
# محلة اليهود: 382.
# المحول: 88.
# المحيط الشرقي (بحر) : 141.
# المخاليف: 180.
# المخلصة: 119.
# مخيل: 123.
# مخاليف: 83.
# مخاليف عبد الله بن مذحج: 86.
# مخلاف بني عامر: 181.
# مخلاف بني مجيد: 86.
# مخلاف الحكم: 86.
# مخلاف خولان: 86.
# مخلاف ربيع زبيد: 86.
# مخلاف الركب: 86.
# مخلاف شاكرة: 181.
# مخلاف صعدة: 181.
# مخلاف صنعاء: 181.
# مخلاف عك: 86.
# مخلاف كندة: 86.
# مخلاف لحج: 86.
# مدين: 84، 180.
# المداءن: 88، 125، 360، 361، 368، 369.
# المديبر: 177، 315.
# المدينة (المنورة) 80، 84، 180، 204، 216، 217، 256، 257، 260، 338، 341، 355، 369.
# PageV01P558
# المدينة اشر وسنة: 104، 157.
# مدينة الباب: 328، 331.
# مدينة التغزغز: 169، 197.
# مدينة الحبشة: 143.
# مدينة خوارزم: 157.
# مدينة السلام: 78، 88، 92، 93، 111، 115، 116، 117، 125، 184، 412، 311، 399، 423.
# مدينة سلمية: 156.
# مدينة الموصل: 153.
# مدينة هنزيط: 155.
# المذار: 125، 170، 354، 365.
# مذك: 180.
# مرارة: 85.
# مران: 84.
# المراغة: 110، 126.
# المرج: 127، 300، 173، 184، 381.
# مرجارون: 183.
# مرج الحصي: 326.
# مرج دبيل: 327.
# مرج راهط: 287.
# مرج الصفر: 291.
# مرج عبد الواحد: 321.
# مرج القلعة: 93.
# مرج وزهر: 95.
# مرج الشيخ: 121.
# مرسي الحلي: 87.
# مرسي ضنكان: 87.
# المرصد: 104، 119.
# مرعش: 115، 186، 319.
# PageV01P559
# مرقية: 298.
# مرمد: 421.
# المرغاب: 403.
# مرند: 110، 111، 174، 381.
# المرومة: 125.
# مرو: 97، 105، 199، 147، 402، 405، 407، 408، 410.
# مرو الروذ: 106، 154، 172، 318، 403، 404، 407.
# مرو الشاهجان: 402.
# مروكس: 172.
# مر الظهران: 263.
# المرومة: 125.
# المري: 315.
# مريع: 87.
# مزدوران العقبة: 97.
# المزينة: 115.
# مسارس: 120.
# المستراح: 89.
# المستوان: 128.
# مسداربنات نعش: 138.
# مسجد عاءشة: 81.
# مسجد قضاعة: 119.
# مسقط: 193، 323، 328.
# مسكن: 360.
# مسلحة (مسالح) : 103، 369.
# مسلحة برزة: 291.
# المسنيات (موقع) : 168.
# مسيلحة: 87.
# مسعرت: 155.
# مسءولان: 85.
# PageV01P560
# مشارق الروم: 139.
# المشرق: 111، 211، 132، 133، 139، 140، 145، 146، 147، 153، 154، 158، 171، 174، 175، 176، 177، 180.
# المشقر: 279.
# مشكوية: 95.
# مصر: 13، 84، 118، 119، 144، 159، 184، 185، 256، 300، 301، 336، 337، 338، 339، 340، 341، 344، 345، 350، 352، 353، 463.
# المصريات: 328.
# المصيصية: 129، 186، 191، 307، 309، 311.
# مصيل: 179.
# المضيح: 286.
# مطلع السهيل: 138.
# المعافر: 181.
# معد (قرية) : 121.
# المعدن (مدينة) : 87، 353.
# معدن بني سليم: 80.
# معدن الفضة: 103، 104.
# معدن النقرة: 80.
# معرة حمص: 297.
# المعرس: 87.
# معرة مصرين: 304.
# المعمورة: 130، 308.
# المعلة: 381.
# مضارب الهند: 139.
# مغاص اللءلء: 86.
# المغرب: 132، 133، 145، 147، 148، 153، 154، 156، 159، 173، 177، 184، 191، 193.
# 336، 342، 343، 345، 346، 347، 348، 350، 454.
# PageV01P561
# المغلة: 175.
# مغمداش: 123.
# المغيثة: 78.
# المفازة: 78، 91، 98، 101، 102، 106، 107، 108، 109، 143.
# مفازة سمرقند: 103.
# مفازة القاع: 107.
# مفازة قطوان: 99.
# مفرق الطريق: 112.
# مفضلا اباد: 96.
# مقاطعة طرون: 183.
# مقاطعة عمان: 181، 454.
# مقدونية: 190.
# المقسلاط: 292.
# مقنا: 270.
# مكران: 139، 171، 414، 415، 416.
# مكة: 78، 80، 84، 85، 86، 87، 88.
# 109، 138، 180، 182، 261، 262، 263، 264، 266، 267، 268، 284.
# مملكة الاسلام: 130، 159، 181.
# مناذر الصغري: 384.
# مناذر الكبري: 384.
# منازل الطريق: 87.
# منبج: 127، 129، 177، 187، 299، 305، 319.
# المنبر: 80، 120.
# المنجلة: 86.
# منخوس: 85.
# المندب: 86.
# المندل: 421.
# منزل: 84، 86، 87.
# PageV01P562
# منزل ابن بندقة: 84.
# منزل شقيق الفهمي: 122.
# منزل الكلابة: 84.
# المنصف: 98، 123.
# المنصورة: 154، 418، 422، 432.
# منف: 178.
# منوجرد: 97.
# منوف: 179.
# مهدي اباذ: 106.
# مهران: 417، 418، 421، 423.
# مهرجا نقذق: 173، 372.
# مهرجا روق: 173.
# مهروبان: 171.
# مهروذ: 166.
# مهسارع: 181.
# المهدية: 320.
# المهجرة: 82، 87، 181.
# المواضع: 78.
# الموصل: 9، 111، 127، 150، 175، 176، 310، 316، 365، 381، 382، 380.
# موضع النحاسين : 293.
# موقان: 110، 377، 378، 380.
# المولتان: 414، 419، 420، 423، 424.
# الملح (مقاطعة) : 216.
# ملح شاش: 103.
# ملطية: 115، 155، 316، 317، 318، 319، 326.
# ملكان: 86.
# ملكين: 187.
# ملل: 80.
# PageV01P563
# مليتية: 122.
# المليدس: 179.
# مليلة: 200.
# الملاءكة: 426.
# ميافارقين: 112، 176، 183، 313.
# الميانج: 92، 126، 378.
# الميد: 415.
# ميسان: 169، 366.
# ميمنذ: 96، 331، 378.
# - ه- الهارونية: 186: 311.
# الهاشمية: 321.
# هجر: 225، 278.
# هراة: 172.
# الهرجان: 87.
# الهرحليات: 328.
# هرموز (هرمز) : 171.
# الهرياذة: 188.
# هفتدر: 96.
# همذان: 93، 94، 95، 126، 173، 174، 181، 195، 199، 359، 373، 376، 377، 378.
# هموران: 108.
# الهند: 139، 143، 145، 197، 198، 393، 421، 422، 423، 423، 457، 461.
# الهندمند: 392، 415.
# الهني: 177.
# هيت: 116، 115، 177، 184، 314، 369.
# هيكل الزهرة: 15.
# هري المصيصية: 308.
# PageV01P564
# - ي- يافا: 188، 299.
# الياقوصة: 289، 310.
# يبني: 299.
# يثرب: 180.
# يحصب: 181.
# اليسر: 124.
# اليركون: 106.
# اليرموك: 300، 303، 336.
# اليمامة: 85، 87، 88، 180، 184، 281، 282، 283، 284.
# يمرون: 140.
# اليمن: 78، 83، 87، 88، 109، 139، 140، 148، 181، 184، 204، 225، 272، 273، 275، 277، 284، 403.
# ينبع: 85.
# الينسوعة: 84.
# اليهوديتين: (قريتان) : 123.
# اليهودية: (قرية) : 373.
# يورن: (نهر) : 100.
# يلملم: 86.
# يميس: 152.
# يحيي اباذ: 106.
# PageV01P565
### | الايات القرانية
# الله: 42، 43، 51، 56، 58، 64، 65، 78، 131، 132، 138، 142، 184، 185، 197، 198، 199، 200، 202، 205، 224، 225، 229، 230، 235، 236، 237، 238، 239، 241، 245، 246، 251، 254، 255، 256، 257، 261، 265، 266، 272، 273، 276، 281، 283، 359، 360، 362، 363، 364، 365، 369، 374، 376، 387، 397، 414، 416، 424، 426، 427، 428، 429، 431، 433، 435، 436، 437، 440، 449، 453، 454، 456، 461، 462، 469، 473، 475، 476.
# سورة الانفال، الاية 40، 41: 207، 235.
# سورة التوبة، الاية 60: 250.
# سورة الحشر، الاية 59: 207.
# سورة 51، الاية 19: 253.
# الاحاديث النبوية الشريفة: 65، 66، 72، 196، 205، 212، 213، 215، 225، 238، 251، 252، 253، 254، 256، 264، 265، 266، 267، 268.
# النبي محمد (ص) : 54، 55، 66، 73، 75، 82، 205، 206، 207 209، 211، 212، 213، 214، 215، 216، 222، 223، 224، 225، 229، 253، 256، 257، 258، 259، 260، 261، 262، 263، 264، 265، 266، 267، 268، 269، 270، 271، 272، 273، 275، 276، 281، 282، 287، 292، 353، 355، 363.
# الاسلام 41، 48، 58، 60، 172، 185، 195، 209، 211، 216، 222، 224، 236، 241، 242، 254، 255، 259، 261، 264، 271، 273، 276، 277، 278، 280، 281، 328، 332، 346، 350، 351، 353، 376، 379، 397، 400، 409، 411، 412، 413، 421، 459.
# المجوسية: 275.
# النصرانية: 275.
# اليهودية: 275.
# PageV01P566
### | اسماء الرجال
# ابراهيم بن الاغلب: 348، 349، 350.
# ابرخيس: 134.
# ابن ابي ذويب: 208، 214، 246، 247، 248، 249.
# ابن ابي سبرة: 246، 249، 250.
# ابن ابي كعب: 282.
# ابن ابي نجيج: 226.
# ابن ابي ليلي: 208.
# ابيض بن حماد المازني: 216.
# احمد بن خالد الاحول (الكاتب) : 412.
# احمد بن محمد بن الاغلب: 351.
# احمد بن محمد بن المعتصم بالله: 350.
# احمد بن يحيي الشيباني: 212.
# احمد بن يحيي النحوي: 441.
# احمد بن يحيي المهلبي: 460.
# احمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح: 36.
# الاحنف بن قيس: 374، 400، 402، 403.
# الاخينس العامري: 280.
# ادم (عليه السلام) : 159.
# ادهم بن كلثوم: 401.
# ادميوس: 475.
# اردشير بن بابك: 185، 436، 439، 356.
# ارسطوطاليس: 9، 436، 448، 455، 457، 463، 473، 475.
# ابو اروي السدوسي: 285.
# اسحاق بن ابراهيم بن مصعب: 369.
# اسحاق بن اسماعيل شعيب: 334، 336.
# PageV01P567
# اسحاق بن مسلم 331.
# اسفار الديلمي: 12.
# الاسكندر (ذو القرنين) : 448، 449، 453، 454، 456، 457، 461، 363، 474، 475.
# اسماعيل بن الله بن المهاجر: 346، 350.
# الاسود بن كلثوم العدوي (عدي الرباب) : 401.
# اسيد بن زافر السلمي: 332.
# اسيد بن المتشمس: 403.
# اشرس بن عبد الله السلمي: 411.
# ابن الاشعث: 371.
# الاشعث بن قيس الكندي: 329، 379، 380.
# الاشهب بن بشير الكلبي: 398.
# اشوط بن حمزة بن جاجق: 336.
# اعشي همدان: 415.
# الاغلب بن سالم التميمي: 348، 351.
# فلح بن عبد الوهاب الاباضي: 350.
# الافوه الاودي: 479.
# الافشين كيدر بن كاووس: 378، 380.
# الاقرع بن حابس التميمي: 403.
# الاقريطشي (عمر بن عيسي الاندلسي) : 351.
# اكثم بن صيفي: 463.
# اكيدر بن عبد الملك الكندي: 270، 272.
# امية بن عبد الله بن خالد بن ابي العيص: 396، 407.
# ابو امية بن المغيرة المخزومي: 275.
# امير بن احمر البشكري: 394، 403، 404.
# الامين (ابن هارون الرشيد) : 162.
# انوشروان: 168، 194، 323، 324، 331، 357، 447، 460،
# 461.
# اوتامش: 350، 351.
# PageV01P568
# الاوزاعي: 213، 220، 229.
# اوس بن ثعلبة بن رقي: 402.
# اوسطايثوس: 474.
# انس بن سيرين: 356.
# انس بن مالك الانصاري: 356.
# ام ايمن (مولاة النبي محمد [ص ] ) : 350.
# اير بن فريدون بن ويونجهان بن اوشهنج بن فيروزان بن ساميك بن نرسي بن جيومرات: 159.
# افلاطون: 448، 474.
# - ب- بابك (الخرمي) 380.
# باذام: 403.
# بارقيطن: 453.
# بالة: 423.
# ابو برغة (ابن عبد الله بن ابي بكرة) : 397.
# ابو برزة الاسلمي:
# البراء بن عازب: 374، 375، 376، 377.
# البراء بن مالك: 280.
# برزان: 395.
# بسر بن ابي ارطاة العامري: 287، 343، 345.
# بسطام بن نرسي: 361.
# بشار بن مسلم: 408.
# بشر بن داود: 423.
# بشر بن عمر العبيدي: 279.
# بشر بن صفوان الكلبي: 346، 347.
# بشر بن غيان: 208، 220، 250.
# بشير بن سعيد الانصاري: 355، 356.
# بصبهري بن صلوبا: 356.
# بطليموس: 134، 136، 137.
# PageV01P569
# البعيث: 381.
# بغا (مولي المعتصم) : 328.
# بغا الصغير: 381.
# بقراط بن اشوط: 317، 335.
# ابن بقيلة: 355.
# بكار بن مسلم العقيلي: 334.
# ابو بكر الصديق: 54، 211، 224، 225، 259، 260، 263، 272، 275، 276، 277، 280، 282، 284، 285، 286، 289، 299، 353، 356، 357، 362.
# ابو بكر بن ابي سبرة: 210.
# ابو بكر حذيفة بن محصن: 277.
# ابو بكر بن مسرح (نفيع) مولي رسول الله: 269.
# بنو مشجعة بن التيم بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة: 287.
# بنات الرشيد: 381.
# بوران بنت ابرويز: 358.
# البلاذري: 12.
# بلال (الحبشي) : 206.
# بلال بن الحارث المزني: 214، 216، 217.
# - ت- تميم بن زيد العتبي: 422.
# تيمور باشا: 14.
# - ث- ثابت بن نعيم الجذامي: 334.
# ثعلب: 7، 8.
# - ج- الجاحظ: 26.
# جابان 354.
# جبلة (مولي الاغلب) : 350.
# PageV01P570
# جبلة بن الايهم الغساني: 298.
# الجراح بن عبد الله الحكمي: 330، 399، 409، 410.
# جرير بن عبد الله البجلي: 358، 361، 364، 370، 371، 373، 376، 379.
# جرء بن جرء الباهلي: 416.
# جعفر: 305.
# ابو جعفر المنصور: 256، 308، 309، 315، 316، 317، 319، 321، 326، 334، 338، 347، 348، 368، 375، 376، 399، 423، 461، 469.
# ام جعفر (زبيدة) : 315، 380.
# جعونة بن الحارث العامري: 331.
# ابن جمانة الباهلي: 329.
# جميع بن حاضر الباجي: 408.
# جميل بن بصبهري: 361.
# جنادة ابن ابي امية الازدي: 351.
# الجنيد بن عبد الرحمن المري: 411، 421، 422.
# جورج فاجدا: 13.
# جيشبة بن داهر: 421.
# جيفر الجلندي: 276.
# - ح- حاتم بن النعمان الباهلي: 402.
# الحاج خليفة: 9
# الحارث بقيلة: 354.
# ابو الحارث الاسدي: 238.
# حارثة بن بدر الغداني: 384.
# الحارث: 343.
# الحارث بن عمر الطاءي: 330.
# بنو الحارث بن كعب: 224.
# PageV01P571
# الحارث بن مرة العبدي: 414.
# ابو حازم السدارتي الاباضي: 347، 348.
# حام: 138، 139.
# ام حبيب الصهباء بنت حبيب بن بجير: 286.
# حبيب بن عبد الرحمن: 347.
# حبيب بن مرة: 422.
# حبيب بن مسلمة الفهري: 287، 304، 313، 316، 317، 320، 321، 324، 325، 326، 327، 329.
# حبيب بن المهلب: 421.
# الحجاج بن ارطاة: 274.
# الحجاج بن منيع: 314.
# الحجاج بن يوسف الثقفي: 58، 169، 274، 309، 350، 386، 391، 392، 397، 398، 399، 407، 416، 417، 419.
# الحجاف بن حكيم السلمي: 391.
# حذيفة بن محصن البارقي: 276، 277.
# حذيفة بن اليمان العبسي: 329، 368، 371، 372، 374، 376، 378، 379.
# ام حرام بنت ملحان الانصاري: 306.
# حريث بن عبد الله : 272.
# حريثس: 348.
# حمزة بن مالك: 320.
# حمزين: 333.
# حسان بن ثابت الانصاري: 293، 301.
# حسان بن مالك: 294.
# حسان بن ماهوية الانطاكي: 309.
# حسان بن النعمان الغاني: 346.
# حسان النبطي: 169.
# PageV01P572
# حسكة بن عتاب الحبطي.
# حسنة (ام شرحبيل بن حسنة) : 284.
# ابو الحسن (علي بن ابي طالب) : 56.
# الحسن البصري: 208، 236، 252، 253.
# الحسن بن صالح: 209.
# الحسن بن قحطبة: 310، 316، 319، 320 334.
# الحسن بن عثمان الزيادي: 389.
# الحسن بن علي الباذغيسي: 280.
# الحطم (شريح بن ضبيعة بن عمرو بن مرشد) : 278، 279.
# حفض بن ابي العاص: 387.
# حكماء الفرس: 479.
# حكماء الهند: 479.
# الحكم بن عمرو الغفاري: 405.
# الحكم بن ابي العاص: 386، 387.
# الحكم بن عوانة الكلبي: 422.
# حكيم بن جبلة العبدي: 413.
# حماد بن اسحاق الموصلي: 5.
# حمران بن ابان بن خالد التمري: 356.
# حميد بن معيوف الهمداني: 351.
# ابن حنتمة (محمد بن مسلمة) : 339.
# حنظلة بن خالد: 378.
# حنظلة بن زيد الخيل الطاءي: 374، 376.
# حنظلة بن صفوان الكلبي: 347.
# ابن حنيف: 273.
# ابو حنيفة (النعمان) : 12، 207، 208، 210، 213، 220، 221، 222، 236، 237، 246، 247، 248، 249، 250، 282، 283.
# ابو حيان التوحيدي: 12.
# حيدر بن الافشين: 412.
# PageV01P573
# حيدر بن كاوس: 335.
# حيي بن اخطب: 257.
# - خ- خارجة بن حذافة العدوي: 338، 340.
# خالد بن سعيد بن العاص بن امية: 275، 284، 285.
# خالد بن عبد الله القسري: 59، 410، 421، 422.
# خالد بن عمير بن الحباب السلمي: 331.
# خالد بن الوليد المخزومي: 224، 225، 264، 270، 272، 282، 283، 284، 285، 286، 287، 288، 291، 292، 293، 296، 303، 309، 353، 354، 355، 356، 357، 364، 365.
# خالد بن يزيد بن مزيد: 335.
# خالصة (مولات الخليفة المهدي) : 82.
# ابن خرداذبة: 11، 12، 13،
# خرزاذ: 361.
# خرزاد بن باس: 386.
# خريم: 355.
# الخزرجي: 281.
# خزيم بن اوس: 355.
# خزيمة بن خازم: 79، 334، 381.
# خشرما السلمي: 333.
# ابن خطل (هلال بن عبد الله الادرمي) : 266.
# الخطيب البغدادي: 5.
# خلفون البربري: 350.
# خليد بن عبد الله الحنفي: 402، 404.
# - د- دار بن دارا: 454، 455، 451.
# دار فيروز بن جشيش: 280.
# PageV01P574
# داود الجلبي: 9.
# داود بن علي بن عبد الله بن العباس: 170.
# داود بن يزيد بن حاتم المهلبي: 423.
# ابو دجانة (سماك بن خرشة) : 283.
# ابو الدرداء (عويمر بن عامر الخزرجي) : 291، 300.
# ابو دلف (القاسم بن عيسي) : 378.
# دي غوية: 11، 13.
# - ذ- ابو ذر الغفاري: 235.
# ذفافة بن عمير بن الحباب السلمي: 331.
# ذو الحاجب (مردانشاه) : 357.
# ذو القرنين (الاسكندر) : 185، 197، 189، 199، 436، 448، 466، 473.
# ابو ذءيب الهذلي: 343.
# - ر- راشد بن عمرو الجديدي: 414، 415.
# الراضي بالله: 131.
# رافع بن خديج: 212.
# ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة: 416.
# الربيع بن خيثم: 377.
# الربيع بن زياد الحارثي: 384، 385، 391، 392، 395، 405.
# الربيع بن يونس بن محمد ابي فروة الربيع (حاجب المنصور) : 357.
# ربيعة بن بجير: 286.
# رتبيل (الملك) : 395.
# الرجال بن عنفوه: 282، 283.
# رستم (ذو الحاجب) : 359، 360، 361.
# روح بن حاتم: 320، 334، 348.
# ابو رمثة التغلبي: 315.
# PageV01P575
# روشنك: 198.
# الرشيد (هارون) : 59، 274، 277، 299، 305، 308، 309، 310، 311، 315، 319، 320، 321، 348، 350، 351، 377، 399.
# الرواد الارزي: 381.
# - ز- زاد نفرج بن نيري: 392.
# زاذوية: 401.
# زبراء (ام ولد سعد) : 360.
# ابن زبيدة: 162.
# ابن الزبير: 330.
# الزبير بن العوام: 206، 214، 215، 216، 264، 337.
# زرادشت: 381.
# زفر: 12، 208، 214، 247، 248.
# ابو الزناد: 208.
# زهير بن سليم الازدي: 360.
# زهير بن قيس: 345.
# زهرة بن حوية: 376.
# زياد بن ابي سفيان: 54، 395، 400، 404، 405، 414، 415، 468.
# زياد بن لبيد: 275.
# - س- سام: 138، 139.
# الساءب بن الاقرع الثقفي: 372، 374.
# سعد بن معاذ الاوسي: 257.
# سعد بن ابي وقاص: 286، 289، 359، 360، 361، 362، 370.
# سعد بن عمرو بن حزام الانصاري: 286.
# سعيد بن اسلم بن زرعة الكلابي: 416.
# سعيد الخير: 315.
# PageV01P576
# سعيد بن سالم: 334.
# سعيد بن العاص بن العاص: 325، 377، 379.
# سعيد بن عامر: 314.
# سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص بن امية (الملقب بخذينة) : 410.
# سعيد بن عبد الملك بن مروان: 315، 382.
# سعيد بن عثمان بن عفان: 405، 407، 408.
# سعيد بن عمر بن اسود الجرشي: 331، 332، 410.
# سعيد بن المسيب: 249.
# سفان: 376.
# سفيان (الثوري) : 12، 208، 210، 213، 228، 229، 230، 243، 247، 248، 249، 252.
# ابو سفيان بن حرب: 262، 263، 264، 265، 269، 275.
# سفيان بن سعيد: 233، 206.
# سفيان بن عيينة: 226.
# سفيان بن مجيب الازدي: 295، 296.
# السكوني: 270.
# سلم بن زياد: 396، 406.
# سلمان بن ربيعة الباهلي: 325، 326، 328، 360.
# سلمان الخيل: 325،
# سلمة بن عمر الضبي: 374.
# سلمة بن قيس الاشجعي: 373.
# ابو سليم فرج الخادم: 310، 311.
# سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة: 280.
# سليمان بن يسار: 362، 363.
# سليمان بن عمر: 375.
# سليط بن قيس بن عمرو الانصاري: 215، 281، 357، 358.
# سليمان بن حبيب المحاربي: 294.
# سليمان بن عبد الملك: 260، 303، 304، 398، 409، 420، 421.
# PageV01P577
# سماك بن عبيد العيسي: 371.
# السمط بن الاسود الكندي: 297، 303.
# سنان بن ثابت بن قرة: 459.
# سنان بن مسلمة: 415.
# سهل بن سنباط: 335.
# سوار بن همام العبدي: 387.
# سوان: 474.
# سويد بن قحطبة الذهلي: 354، 364، 365.
# سيبخت مرزبان: 278.
# سيذروس: 474، 475.
# سيرين: 230.
# - ش- شارل شيفر: 13.
# الشافعي (الامام) 214.
# ابن شبرمة: 220.
# شريك بن عبد الله: 208، 209.
# شرحبيل بن حسنة: 284، 285، 290، 300.
# شروانشاه: 324.
# شريح بن عامر: 364.
# شريح بن هاني الحارثي: 397.
# شريك الاعور: 208، 209، 402.
# شهرك مرزبان: 387.
# شيروية: 358.
# - ص- صاحب الخزر: 333.
# صاحب مسقط: 330.
# صالح بن عباد الهمذاني: 381.
# صالح بن عبد الرحمن: 420.
# صالح بن علي بن عبد الله بن العباس: 298، 309، 319.
# PageV01P578
# صدقة بن علي بن دينار: 281.
# صعصعة بن داهر: 421.
# صفوان بن المعطل السلمي: 313، 316.
# صلة بن زفر العبسي: 329.
# - ض- الضحاك الخارجي: 334.
# الضحاك بن قيس التميمي (الاحنف) : 373.
# الضحاك بن مزاحم: 408.
# ضرار بن الازور الاسدي: 36.
# - ظ- ظالم (ابو صفرة) : 407.
# ابو ظبية: 207.
# - ط- طارق بن زياد: 349.
# طاووس: 215.
# طلحة الطلحات: طلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي: 369.
# طليحة بن خويلد الاسدي: 360، 377.
# طه حسين: 9.
# طوق بن مالك بن عتاب التغلبي: 315.
# طيملسالس: 134.
# - ع- عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي: 411.
# عاصم بن عمر: 343.
# عامر بن ابي وقاص: 289.
# عامر بن اسماعيل الحارثي: 334.
# ابو عامر الاشعري: 268.
# عامر بن حنيفة: 282.
# عاءشة (بنت ابي بكر) : 256، 415.
# PageV01P579
# عباد بن حازم: 394.
# عباد بن زياد: 395، 415.
# عبادة بن الحارث: 282.
# عبادة بن الصامت الانصاري: 297، 298، 300، 306.
# العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة: 304.
# ابو العباس السفاح: 274، 305، 308، 334، 347، 411.
# العباس بن عبد المطلب: 264، 267،.
# ابن عباس (عبد الله) : 76، 216، 222، 236، 253.
# العباس بن محمد: 306.
# عبد الله بن امية: 396.
# عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي: 373، 374، 400.
# عبد الله بن حاتم بن النعمان بن عمر الباهلي: 347.
# عبد الله بن الحبحاب: 347.
# عبد الله بن حذافة 168، 328.
# عبد الله بن خازم: 401، 402، 404، 406.
# عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة: 278.
# عبد الله بن دارج: 169.
# عبد الله بن ربيع الحارثي: 274، 405.
# عبد الله بن رواحة: 258.
# عبد الله بن الزبير: 302، 317، 343، 344، 345.
# عبد الله بن الزبعري السهمي: 266.
# عبد الله بن سعد بن ابي سرح: 339: 343، 344، 352.
# عبد الله بن سوار العبدي: 414.
# ابا عبد الله بن شجاع البلخي: 209.
# عبد الله بن طاهر: 172، 317، 321، 413.
# عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس: 385، 384، 389، 392، 393، 394، 400، 401، 404، 413، 414.
# PageV01P580
# عبد الله بن عباس: 390.
# عبد الله بن عبد الرحمن القيسي: 347.
# عبد الله بن عبد الاعلي: 356، 357.
# عبد الله بن عبد الملك: 307، 317.
# عبد الله بن عبيد الله بن عمير الليثي: 398.
# عبد الله بن عمر: 343.
# عبد الله بن عمرو بن العاص: 300، 343.
# عبد الله بن ابي فروة: 357.
# عبد الله بن قيس الاشعري: 372.
# عبد الله بن مرزا محمد الخوءي: 481.
# عبد الله بن مسعود: 282، 367.
# عبد الله بن مطاع الكندي: 284.
# عبد الله بن المهدي: 386.
# عبد الله بن موسي بن نصير: 346.
# عبد الله بن نعيم القشري: 410.
# عبد الحميد العبادي: العبادي: 9.
# عبد الرحمن بن ابي بكر: 343.
# عبد الرحمن بن حبيب بن عقبة بن نافع الفهري: 347.
# عبد الرحمن بن جزء الطاءي: 394.
# عبد الرحمن بن زياد: 406.
# عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: 343.
# عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس: 393، 394، 395.
# عبد الرحمن بن عقبة الفهري (ابن جحدم) : 345.
# عبد الرحمن بن محمد الاشعث: 398.
# عبد الرحمن بن نعيم العامري: 399.
# عبد العزيز بن ابي سفيان: 330.
# عبد العزيز بن حسان الانطاكي: 309.
# عبد العزيز بن عبد الله بن عامر: 396.
# عبد العزيز بن مروان: 260، 345، 346، 349.
# عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة: 354.
# PageV01P581
# عبد المطلب بن هاشم: 262.
# عبد الملك بن صالح: 306، 317.
# عبد الملك بن مسلم العقيلي: 331.
# عبد الملك بن مروان: 260، 290، 294، 296، 302، 304، 330، 338، 345، 382، 396، 397، 398، 406، 462.
# عبد الوهاب بن ابراهيم الامام: 318.
# عتاب بن اسيد ابي العيص بن امية: 266.
# عتبة بن ابي سفيان: 463.
# عتبة بن غزوان: 365، 366، 383.
# عتبة بن فرقد السلمي: 379، 381، 382، 383، 386.
# عثمان بن حنيف الانصاري: 221، 242، 362، 363، 366، 367، 368.
# عثمان بن ابي العاص الثقفي: 217، 386، 387، 388، 389، 390، 413.
# عثمان بن عفان: 54، 217، 225، 273، 274، 295، 306، 307، 316، 324، 325، 326، 328، 329، 339، 343، 344، 356، 374، 375، 377، 379، 389، 394، 400، 404، 413.
# عثمان بن عمارة بن خريم: 334.
# عدي بن ارطاة: 399، 409.
# عدي بن عدي بن عميرة الكندي: 330.
# عمران بن الفضل: 394.
# عمران بن موسي بن يحيي بن خالد البرمكي: 416، 424.
# عمر بن جمل: 423.
# عمر بن حفص بن عثمان بن قبيضة بن ابي صفرة العتكي: 347، 423.
# عمر بن الخطاب: 54، 56، 204، 206، 207، 213، 214، 215، 217، 221، 224، 225، 230، 230، 236، 253، 258، 260، 261، 264، 273، 277، 280، 285، 289، 290، 293، 294، 295، 300، 301، 302، 306، 307، 312، 313، 314، 315، 316، 320، 324، 336، 337، 338، 340، 342، 343، 353، 354، 357، 358، 361، 362، 363، 364، 365، 366، 367، 370، 371، 373، 374، 375، 378، 379، 381، 383، 385، 386، 387، 388، 390، 400، 413، 462.
# PageV01P582
# عمر طرسون: 13.
# عمر بن عبد العزيز: 213، 253، 254، 260، 270، 274، 294، 302، 308، 315، 318، 330، 341، 346، 350، 399، 408، 409، 410، 421.
# عمر بن علي بن ابي طالب: 286.
# عمر بن عيسي الاندلسي: 351.
# عمر بن هبير الفزاري: 58، 59، 410، 421.
# عمرو بن حزم الانصاري: 275.
# عمرو بن العاص بن واءل السهمي: 276، 284، 285، 290، 291، 299، 300، 336، 337، 338، 339، 340، 341، 341، 342، 343، 344، 352.
# عمر بن الجارود الحنفي: 282.
# عمرو بن سالم بن حضيرة الخزاعي: 262.
# عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي: 379.
# عمر بن مسلم الباهلي: 398، 421.
# عمرو بن معدي كرب الزبيدي: 359.
# ابو عمرة: 356.
# عروة بن زيد الخيل الطاءي: 374.
# عزرة بن قيس بن غزية البجلي: 370، 383.
# عقبة بن نافع بن عبد قيس بن لقيط الفهري: 344، 345، 347، 352.
# عقبة بن عامر الجهني: 339.
# عكرمة بن ابي جهل بن هشام المخزومي: 276، 277.
# علي بن ابي طالب: 56، 76، 206، 207، 224، 227، 229، 236، 238، 239، 259، 263، 329، 330، 345، 362، 363، 368، 375، 380، 390، 394، 404، 414.
# عكرمة فقيه محدث: 250.
# علي بن سليمان بن علي: 320.
# علي بن عيسي الوزير: 12.
# ابو علي بن مقلة: 8.
# PageV01P583
# ابن العكي: 348.
# عمار بن ابي الخصيب: 375.
# عمار بن ياسر: 367، 370، 371، 373، 374، 375، 385.
# عميرة ابو امية: 411.
# عمير بن الحباب السلمي: 316.
# عمير بن وهب الجمحي: 338.
# عياض بن غنم: 300، 304، 305، 312، 313، 317، 320، 326، 383.
# عيسي بن جعفر بن سلمان بن علي بن العباس: 277.
# عيسي بن موسي: 369.
# ابو العيناء الضرير: 5.
# العيني: 7.
# العلاء احمد: 335.
# العلاء بن عبد الله بن عمار الحضرمي: 278، 279، 280، 386.
# عبيد الله بن ابي بكرة: 593، 397.
# عبيد الله بن الاقطع: 317.
# عبيد الله بن عمر: 343.
# عبيد الله بن مسلم الباهلي: 408
# ابو عبيد الله بن معاوية بن عبد الله: 222، 248.
# عبيد الله المهدي: 334.
# عبيد الله بن زياد: 405، 416.
# ابو عبيدة الثقفي: 357، 358.
# عبيد الجلندي: 276.
# ابو عبيدة بن الجراح: 285، 287، 288، 289، 290، 291، 292، 293، 297، 299، 300، 303، 304، 305، 312، 319.
# - غ- غسان بن عباد: 423.
# الغطمش الضبي: 375.
# PageV01P584
# - ف- فاختة بنت قرظة: 306.
# فاطمة الزهراء: 259، 260، 263.
# ابو الفدا: 6، 7.
# ابن الفرات: 8.
# ابو الفرج الاصبهاني: 9.
# ابو الفرج بن الجوزي: 5، 7.
# فرج بن زياد الرخجي: 399.
# الفرخان بن الزينبدي: 374.
# ابو فروة، عبد الرحمن بن الاسود: 357.
# الفضل بن روح: 348.
# الفضل بن سهل: 412.
# الفضل بن ماهان: 424.
# الفضل بن يحيي: 334.
# فوثاغورس: 469.
# فور (فورك) : 197، 457، 461.
# فيروز: 361.
# - ق- القاسم بن سلام: 12، 215، 216، 219، 230، 250، 243، 254.
# القاسم بن ربيعة بن امية بن ابي الصلت الثقفي: 329.
# القاسم بن هارون الرشيد: 377.
# قالي (اسم امراة) : 324.
# قباذ فيروز: 168، 323.
# القباع (الحارث بن ابي ربيعة المخزومي: 396.
# قتادة: 55.
# ابن قتيبة 7، 8،
# قتيبة بن مسلم الباهلي: 407، 408، 409، 329، 398.
# قثم بن جعفر: 260.
# قثم بن العباس: 406.
# PageV01P585
# جعفر بن قدامة (ابو القاسم) 51، 6.
# قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد البغدادي (ابو الفرج) 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13، 14، 15، 18، 19، 20، 32، 35، 36، 51، 52، 53، 56، 57، 63، 62، 77، 184.
# قرضة بن جماح العبدي: 360.
# قرضة بن كعب الانصاري: 373، 375.
# قسطنطين: 317، 319.
# قطن بن قبيعة بن مخارق الهلالي: 391.
# قيس بن ثعلبة 278.
# قيس بن سعد بن عبادة الانصاري: 345.
# قيس بن المكشوح: 360.
# قيس بن الهيثم السلمي: 401، 404.
# قيس بن يزيد بن حزم الانصاري: 276.
# - ك- كامن دار: 365.
# كاوس: 412.
# كثير بن شهاب الحارثي: 375:
# كراز النكري: 280.
# ام كرز: 363.
# كسري ابرويز: 217- 168، 184، 204، 279.
# كوشان الارمني: 326.
# كلثوم بن عياض القشيري: 347.
# كنازتك: 402.
# كيدر بن كاوس: 412.
# - ل- لقيط بن مالك (ذو التاج) : 276، 277.
# لوط: 76.
# الليث بن سعد: 342.
# PageV01P586
# ماعز بن مالك: 75.
# مالك بن ادهم الباهلي: 309.
# مالك بن انس: 12، 206، 208، 210، 213، 228، 229، 230، 231.
# 238، 242، 243، 246، 247، 248، 49، 252.
# ابو مالك (حنظلة بن خالد) : 378.
# مالك بن طوق: 315.
# مالك بن عوف البصري: 268.
# مارسيوس: 134.
# المامون بن هارون الرشيد: 37، 59، 260، 305، 308، 315، 317، 321، 335، 351، 378، 386، 400، 421، 323، 324.
# ماهوية (مزربان مرو) : 404.
# المبرد: 7، 8.
# المتوكل (علي الله) : 260، 311، 316، 328، 335، 350، 351، 353، 369، 381.
# ام المتوكل: 386.
# المثني بن حارثة بن سلمة بن ضمضم الشيباني: 286، 353، 354، 356، 357، 358، 364.
# مجاشع بن مسعود السلمي: 365، 390، 391.
# مجاعة بن سعر التميمي: 416.
# مجاعة بن مرارة بن سلمي: 281، 282، 283.
# ابو محجن الثقفي: 359، 360.
# محكم بن الطفيل بن سبيع: 283.
# محمد بن ابراهيم: 321.
# محمد بن ابي بكر: 345.
# محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة: 344.
# محمد بن ادريس الشافعي: 210.
# محمد بن ادريس بن عبد الله بن حسن: 200.
# محمد بن اسحاق: 10.
# PageV01P587
# محمد بن الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب: 350.
# محمد الامين بن الرشيد: 310، 317.
# محمد بن البعيث: 381.
# محمد بن الحارث العلافي: 416.
# محمد بن الحسن: 208، 246، 247، 248، 250.
# ام محمد بن الساءب: 372.
# محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس: 305.
# محمد بن سيرين: 394.
# محمد بن الاشعث الخزاعي: 316، 347.
# محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب: 260.
# محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عميرة الانصاري: 317.
# محمد بن عبد الله القمي: 353.
# محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي: 5.
# محمد بن عبد الملك: 382.
# محمد بن مسلمة الانصاري: 339، 355.
# محمد بن مصعب بن عبد الرحمن الثقفي: 417
# محمد بن الفضل بن ماهان: 424.
# محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم الثقفي: 309، 416 418.
# محمد بن مروان بن الحكم: 327، 330، 380.
# محمد بن هارون بن ذراع النمري: 416.
# محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: 260.
# محمد بن يزيد المبرد: 5
# محمد بن يزيد بن مزيد: 334.
# المختار بن ابي عبيد: 357.
# مخلد بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة: 357.
# مدابيك: 198.
# ابن المدبرة: 181.
# مدرك بن المهلب: 398.
# مذعور بن عدي العجلي: 353.
# PageV01P588
# مردانشاه ذا الحاجب: 370.
# مرداويج (بن زياد الديلمي) : 12.
# مروان بن محمد بن مروان بن الحكم: 3196260، 3276321، 3326330، 343 345، 347، 380، 411، 445، 446.
# مسافر القصاب: 334.
# المستعين بالله: 350.
# مسعود بن حارثة: 358.
# مسلم بن سعيد بن اسلم بن زرعة الكلابي: 410.
# مسلم بن عبد الرحمن بن مسلم: 423.
# ابو مسلم الخراساني: 376.
# مسلم بن عبد الملك: 169، 305، 331، 332، 410.
# مسلمة بن مخلد الانصاري: 345.
# مسلمة بن يحيي البجلي: 309.
# المسورة بن مخرمة: 323.
# المسيب بن زهير: 320.
# مسيلمة الكذاب (ثمامة بن كبير بن حبيب) : 279، 281، 283.
# المشكوك الاهوازي: 386.
# مصعب بن زيد الانصاري: 368.
# المفضل بن المهلب بن ابي صفرة: 407.
# المطرزي: 10.
# المطيع العباسي: 8.
# معاذ بن جبل: 206، 207، 225، 275، 300.
# معاوية بن ابي سفيان: 169، 226، 260، 273، 285، 294، 295، 296، 298، 299، 300، 301، 302، 306، 307، 315، 316، 317، 320، 325، 329، 330، 338، 344، 345، 351، 371، 394، 395، 404، 405، 406، 414، 459.
# معاوية بن الحارث العلافي: 416.
# معاوية بن حديج السكوني الكندي: 344، 345، 351، 352.
# PageV01P589
# معاوية بن سنان بن سلمة بن محبق الهذلي: 414.
# معاوية الاودي: 379.
# معاوية بن يزيد (ابو ليلي) : 345، 398.
# معبد بن العباس بن عبد المطلب: 343، 356.
# المعتصم بالله: 186، 191، 302، 307، 308، 321، 326، 335، 378، 380، 409، 413، 416، 424.
# المعتضد بالله: 459.
# المعتمد علي الله: 360.
# معتمر بن سليمان البصري: 310.
# ابو مريم الحنفي: 384.
# معز الدولة البويهي: 8.
# معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: 284.
# المعكبر الفارسي: 279، 280.
# معلق بن صغار البهراني: 330.
# معف بن زاءدة: 55، 56.
# مغلس العبدي: 423.
# المغيرة بن ابي العاص الثقفي: 387، 413.
# المغيرة بن شعبة: 55، 329، 366، 371، 373، 375، 376، 378، 379، 383، 384.
# المفرج بن سلام: 350.
# المفضل بن المهلب بن ابي صفرة: 407.
# المقتدر بالله العباسي: 6، 8.
# مكرم بن الفرز (احد بني جعونة بن الحارث بن نمر) : 386.
# ملحان بن زياد الطاءي: 296.
# ملك الافضل: 7.
# ملك ارمنياس: 324.
# ملك الخزر: 324.
# ملك شروان: 324، 328.
# مليح الارمني: 12، 187.
# PageV01P590
# المنتصر بالله (العباسي) : 350.
# منجوف بن ثور السدوسي: 385.
# مندل العنزي: 310.
# المنذر بن الجارود العبدي: 279، 145.
# المنذر بن حسان بن ضرار: 358.
# المنذر بن ساوي: 278.
# المنذر بن النعمان: 279.
# المنصور (ابو جعفر) : 59.
# منصور بن جمهور الكلبي: 423.
# منوءيل: 341.
# المهاجر: 275.
# ابا المهاجر (مولي مسلمة بن مخلد الانصاري) 345.
# المهدي (الخليفة العباسي) : 170، 222، 248، 303، 308، 309، 310، 315، 319، 320، 352، 368، 375، 399.
# مهران بن مهر بنداذ الهمذاني: 358، 365.
# مهرة بن حيلان: 277.
# المهلب بن ابي صفرة: 394، 406، 414.
# المهلب بن ابي صفرة: 394، 406، 414.
# المهلب بن ظالم: 407.
# الموبذ الحي: 159.
# موسي بن زارارة: 335.
# موسي بن عبد الله بن خازم: 407.
# ابو موسي بن عبد الله بن قيس الاشعري: 268، 365، 366، 370، 372، 373، 375، 384، 385، 388، 389، 391.
# موسي بن كعب التميمي: 317، 423.
# موسي بن يحيي بن خالد بن برمك: 423.
# موسي بن نصير: 346، 349، 357.
# موسي الهادي: 32، 348، 375.
# موشاءيل الارمني: 334.
# ميثاء: 401.
# ميمون بن مهران: 314.
# PageV01P591
# - ن- ناصر بن عبد السيد المطرزي (ابو الفتح) : 7
# نافع بن خالد الطاحي: 404.
# ابو نافع الازرق 269.
# النبي شيت: 9.
# نجدة الحروروي: 236.
# النخيرجان النهاوندي: 360.
# ابن النديم: 5، 6، 7.
# نصر بن سيار: 407.
# نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن: 268.
# نصيب الشاعر: 346.
# نصير (ابو موسي بن نصير) : 357.
# النعمان بن بشير الانصاري: 297، 356.
# النعمان بن المنذر: 279، 356.
# النعمان بن عمرو بن مقرن المزني: 371، 372.
# نفيس بن محمد بن زيد بن عبيد: 357.
# ابن النواحه: 282.
# نوح بن اسيد: 138، 139، 409.
# النوشجان بن جستمساه: 364.
# - ه- هارون الرشيد: 382، 383، 386.
# هاشم بن عتبة بن ابي وقاص: 360، 361، 370.
# ابن هبيرة: 461.
# الهربذ: 388، 389.
# هرثمة بن اعين: 310.
# هرثمة بن عرفجة البارقي: 365، 382، 383، 386.
# هرقل: 288، 289، 297، 298، 299.
# هرم بن حيان العبدي: 388، 389.
# الهرمزان: 385.
# PageV01P592
# هرموز: 391.
# ابو هريرة السدوسي: 264، 280.
# هزارمرد: 323، 347، 348.
# هشام بن عبد الملك: 59، 169، 209، 308، 309، 315، 318، 331، 332، 346، 347، 410، 411، 421.
# هشام بن الكلبي: 275.
# هشام بن عمر التغلبي: 423.
# هوذة بن علي الحنفي: 281.
# هوميروس: 443.
# الهيثم بن عدي: 75، 373، 383.
# هلال بن ضيغم 309.
# - والواثق: 59.
# الواقدي: 247، 248، 250، 270.
# الوجناء بن الرواد الازدي 381.
# وصيف (مولي المستعين بالله) : 351.
# وردان (مولي عمر بن العاص) : 339.
# ابو وقاص (مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب) : 359.
# وكيع بن ابي الاسود التميمي: 409.
# الوليد بن عبد الملك: 169، 260، 294، 295، 302، 304، 309، 315، 349، 398، 416، 420، 421.
# الوليد بن عقبة بن ابي معيط: 273، 377، 379.
# الوليد بن القعقاع العبسي: 331.
# الوليد بن يزيد بن عبد الملك: 274، 321، 334، 347.
# ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث: 280.
# - ي- الياس بن حبيب: 347.
# يافث: 138، 139.
# ياقوت الحموي: 8، 10.
# PageV01P593
# يحيي بن ادم القرشي: 209، 220، 236، 356.
# يزدجرد بن شهريار: 358، 360، 361، 370.
# يزيد بن ابي حبيب: 341، 342، 352.
# يزيد بن ابي سفيان: 288، 290، 291، 295، 297، 299، 300، 301، 336، 414.
# يزيد بن ابي كبشة السكسكي: 420، 421.
# يزيد بن ابي مسلم: 346، 350،
# يزيد بن اسيد السلمي: 328، 334.
# يزيد بذي المروءة: 285.
# يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب: 348.
# يزيد بن حنين الطاءي الانطاكي: 307.
# يزيد بن زياد: 396.
# يزيد بن سالم: 402.
# يزيد بن عبد الملك: 59، 330، 346، 350، 399، 410.
# يزيد بن مزيد الشيباني: 334، 399.
# يزيد بن معاوية: 272، 273، 319، 338، 345، 351، 395، 402، 406.
# يزيد بن مفزع الحميري: 415.
# يزيد بن المهلب بن ظالم (ابن ابي صفرة) : 398، 407، 409.
# يزيد بن الوليد: 347.
# يسر (مولي عثمان بن عفان) : 81.
# اليمامة بنت مر بن جديس: 281.
# ابو يوسف (القاضي) : 12، 208، 210، 214، 220، 246، 247، 248، 249، 250.
# اليوسفية: 59.
# يوسف بن عمر الثقفي: 274.
# يوسف بن محمد بن يوسف المروزي: 335.
# PageV01P594
### | القباءل والاقوام والفرق
# الاباضية 347.
# الاجيال 185.
# احباش: 341.
# اخلاط: 224.
# اراشة (قبيلة) : 346.
# الارمن: 139، 317، 318، 334، 379.
# الازارقة: 299.
# الازد: 275، 276، 277، 381، 386، 404.
# الاساورة: 95، 404.
# اسبان: 349.
# اسد: 315.
# الاشروسنية 413.
# العجم: 286، 253، 354، 356، 357، 358، 359، 360، 361، 365، 369، 371، 380، 384، 389، 399.
# افناء بكر بن واءل: 278.
# افناء العرب: 224.
# الاكراد: 328، 381، 385.
# اكراد البلاد سجان: 378.
# الامم: 130، 138، 185.
# الاولياء: 187.
# اياد: 286.
# اهل اتليس: 474.
# اهل انطاكية: 186.
# اهل لاهواز: 219، 265.
# اهل البادية: 277.
# PageV01P595
# اهل البحرين: 241.
# اهل البصرة: 411.
# اهل الجوف: 85.
# اهل الجزيرة: 317، 319، 320، 321، 324، 325، 326، 333.
# اهل الحجاز: 210، 221، 228، 231، 233، 238.
# اهل حنين: 269.
# اهل الحيرة: 224، 381.
# اهل الحرمين: 170.
# اهل خراسان: 309، 311، 315، 319، 320، 410.
# اهل خيبر: 260، 261.
# اهل خيزان: 328.
# اهل الذمة: 66، 184، 201، 205، 225، 226، 241، 242، 243، 342.
# اهل الردة 211، 282، 284.
# اهل السواد: 223، 423.
# اهل السيروان: 372.
# اهل الشام: 225 226، 309، 316، 317، 320، 321، 324، 325، 326، 332.
# اهل الشاش: 413.
# اهل الصين: 139.
# اهل طرندة: 318.
# اهل العراق: 210، 220، 221، 222، 225، 226، 228، 230، 231، 233، 238، 239، 243، 253، 273.
# اهل عمان: 277.
# اهل فارس: 365.
# اهل فلسطين: 334.
# اهل قبرص: 210.
# اهل قنسرين: 319.
# PageV01P596
# اهل الكتاب: 224، 228.
# اهل كرمان: 369.
# اهل الكوفة: 325، 367، 411.
# اهل اللان: 325.
# اهل مرعش: 319.
# اهل مصر: 226.
# اهل نجران: 224.
# اهل ميسان: 365.
# اهل مرو: 247.
# اهل اليمن: 224، 226.
# اير: 159.
# بجيلة: 358، 363، 364.
# البير: 139، 176، 195، 375، 377.
# البربر: 225، 324، 346، 347، 350.
# البرجان: 139.
# بنو امية: 59، 170، 305، 318، 346، 357، 380، 423.
# بنو بكر بن واءل: 365.
# بنو بياضة: 212.
# بنو تغلب: 224، 242، 286.
# بنو تميم: 177، 315، 365، 378، 386، 392.
# بنو الحارث: 274.
# بنو دهمان:
# بنو سلول: 347.
# بنو سعد بن بكر بن هوازن: 364.
# بنو سليح: 303.
# بنو صلوبا: 356.
# بنو ضبة: 169.
# بنو عبد شمس: 236.
# بنو قريضة: 257.
# PageV01P597
# بنو القعقاع بن خليد بن جزء بن الحارث العبسي: 303، 304.
# بنو مخزوم: 346، 350.
# بنو مروان: 200.
# بنو عبد المطلب: 235، 236.
# بنو ناجية: 387.
# بنو النضير: 205، 257.
# بنو عبد شمس: 278.
# بنو نوفل بن عبد مناف: 236، 365.
# بنو هاشم: 235، 236، 411.
# الترك: 103، 104، 109، 138، 139، 196، 199، 403، 404، 409، 411، 412، 413، 414.
# التكاكرة: 318.
# تميم: 224، 278، 279.
# تنوخ: 303.
# ثقيف: 241، 268، 269، 413.
# الجاهلية: 267.
# جذام: 270، 298.
# الجراجمة: 309.
# جشم: 83.
# جنب: 82.
# الجوالي: 226.
# الحرانيون: 313.
# حمراء ويلم: 376.
# الختل: 407.
# خثعم: 82.
# الخرلنجية: 195.
# خزاعة: 245، 262، 263، 264.
# الخزر 139، 193، 194، 324 325، 328، 330، 331، 332، 334.
# الخوارج: 200، 269، 347.
# PageV01P598
# الخويثية (وهم علوج يعرفون بالارطان ايضا) 335.
# خولان: 82.
# الدهشلارية: 404.
# الدودانية: 327.
# الديلم: 139، 195، 374، 175، 376، 377، 378.
# الذمة (اهل الذمة) : 220، 363، 386.
# ربيعة: 279، 315، 350، 358.
# الروم: 139، 140، 184، 187، 189، 190، 224، 264، 270، 284، 288، 289، 290، 291، 292، 293، 293، 295، 296، 298، 299، 301، 302، 305، 306، 307، 308، 309، 310، 311، 316، 317، 318، 319، 320، 321، 323، 324، 325، 340، 341، 345، 350، 351، 352، 446.
# الزط: 309، 385، 418.
# الزنادقة: 196.
# السامرة: 301.
# السياسيجين: 193، 323، 324.
# السيادردية: 328.
# الشراة: 277.
# صاحب الاباضية: 200.
# لصعاليك: 186، 187،
# الصقالبة: 308، 332.
# الضارية: 327، 334.
# ضبة: 85.
# طي: 224، 303.
# الطيلسان: 375، 377.
# عبد قيس: 278، 386، 387.
# العبيد 66، 75، 237، 342.
# العجم: 278، 279.
# PageV01P599
# العرب 23، 78، 159، 219، 224، 241، 245، 278، 279، 284، 303، 312، 314، 315، 316، 324، 357 369، 380، 382، 387، 390، 391، 399، 404، 421، 423، 440، 441، 479،
# غدانة بن يربوع (فخذ من قبيلة) : 409.
# غسان: 224.
# الفراعنة: 413.
# الفرس: 54، 58، 59، 60، 140، 159، 169، 195، 198، 199، 308، 324، 353، 354، 357، 358، 359، 360، 370، 379، 446، 454، 456.
# القبط: 340، 341.
# قريش: 56، 262، 263، 264، 265، 282، 287، 407.
# قوم السالفة (وهم من الروم) : 187.
# قيس 82، 315، 321.
# كلب: 287.
# كنانة: 262.
# كندة: 275، 286، 347، 381.
# المجوس: 106، 196، 224، 280، 381، 419.
# المسلمون 41، 43، 71، 75، 146، 168، 185، 187، 191، 195، 196، 275 200، 204، 205، 206، 207، 208، 209، 212، 217، 231، 232، 233، 234، 235، 236، 237، 241، 242، 243، 244، 248، 253، 257، 258، 258، 268، 269، 270، 274، 283، 284، 286، 287، 288، 289، 290، 291، 292، 293، 294، 295، 296، 297، 298، 299، 300، 301، 302، 303، 304، 305، 306، 307، 312، 313، 314، 315، 316، 317، 318، 319، 320، 341، 342، 349، 350، 351، 352، 353، 354، 355، 356، 366، 369، 370، 371، 376، 381، 384، 386، 387، 388، 389، 390، 392، 393، 394، 395، 396، 401، 402، 403، 405، 408، 409، 415، 417، 421، 422، 424.
# PageV01P600
# ملل: 41.
# مرة غطفان: 421.
# مضر: 82.
# المعتزلة: 200.
# المءلفة قلوبهم: 364.
# الموالي: 357.
# النبط: 317، 318، 360.
# النزارية: 424.
# النصاري: 276، 273، 294، 295، 308، 313، 316، 317، 318، 335، 336، 337، 350، 382، 419.
# نصاري بني تغلب: 220.
# الهياطلة: 400.
# همدان: 82، 83.
# هوازن: 268.
# وجوه الاساورة: 389.
# اليهود: 76، 257، 258، 259، 260، 261، 270، 273، 295، 296، 301، 337، 419.
# اليمانية: 424.
# اليونانيون: 440، 448، 454، 456.
# لخم: 270، 298، 346.
# اللان: 139.
# PageV01P601
### | الاوزان والمساحة والمقاييس والنقود
# الذراع: 33، 133، 194، 368، 419، 247، 248، 250.
# السكة (السكك) : 52، 77، 78، 98، 105، 124، 125، 126، 127 128، 129.
# الفرسخ (الفراسخ) : 76، 78، 79، 80، 81، 88، 89، 90، 91، 92، 93، 94، 95، 96، 97، 98، 99، 100، 101، 102، 103، 104، 105، 106، 107، 108، 109، 110، 111، 112، 113، 114، 115، 116، 117، 118، 119، 195، 196، 304، 328، 332، 369، 405، 418.
# المرحلة: 103، 196.
# المساحة: 132، 133.
# المسافة: 133، 134.
# المنزلة (المنازل) : 78.
# الميل (اميال) : 50، 78، 79، 80، 81، 82، 83، 111، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 124، 125، 126، 134، 143، 144، 145، 146، 147، 148، 149، 150، 151، 152، 153، 154، 156، 157، 158، 194، 283، 348، 392.
# اوزان: 58.
# الدرهم: 166، 167 ق 168، 169، 171، 172، 173، 174، 175، 176، 182، 183، 184، 188، 217، 221، 224، 226، 229، 241، 242، 248، 252، 254، 272، 274.
# 295، 314، 350، 355، 356، 363، 364، 467، 368، 377، 384، 393، 397، 398، 400، 401، 402، 406، 408، 422.
# PageV01P602
# الدرهم البغلي: 59.
# الدرهم الجوارقي: 60.
# الدرهم الطبري: 60.
# الدراهم المكروهة: 59.
# دينار: 60، 70، 167، 180، 181، 182، 184، 185، 186، 187، 188، 225، 239، 241، 269، 270، 288، 295، 296، 303، 306، 311، 312، 313، 314، 319، 327، 336، 337، 338، 339، 340، 344، 361، 371.
# العيار: 58، 59.
# العين (الذهب) : 50، 58، 70، 167، 177، 179، 181، 182، 184، 241، 280، 295، 344، 353، 364، 368، 392، 393، 419، 425، 434، 435.
# الفضة: 59، 280، 345، 425، 434، 435.
# مثقال: 184.
# النحاس: 435.
# النقود: 17، 58، 59، 60.
# الورق: 50، 79، 171، 174، 181، 182، 184، 241 295، 435.
# اردب: 226، 337، 338.
# اسعار: 51.
# اوقية: 252، 253، 272.
# الجريب ل: 247، 248، 288، 303، 338، 367، 368.
# رستاف: 384.
# الرطل: 221، 222.
# الرطل البغدادي: 34.
# طسوج: 159، 160.
# PageV01P603
# الزق: 222.
# الصاع: 207، 221، 226.
# الصكاك (الصكوك) : 5، 6، 32، 35.
# الطسق (الوسق) : 202، 203، 207، 208، 220، 221، 222، 223، 248، 366، 367، 368.
# القسطي: 337.
# القفيز: 221، 367.
# قنطار: 344.
# قيراط: 59، 60.
# مدي: 226، 313، 314، 332، 333.
# مكوك: 367.
# مكوك الشابر قاني: 367.
# كر: 166، 167، 203.
# المن: 198.
# مكيال: 223، 330، 338.
# الجزء: 134، 135، 136، 137، 138، 139، 140، 140، 141، 142، 151، 152، 153، 154، 155، 156، 157، 158.
# الدرجة: 134، 143، 144.
# الدقيقة: 135، 136، 144.
# الساعة: 133، 134، 135، 136، 143، 144.
# السنة الخراجية: 30، 31.
# المسالك: 78.
# PageV01P604
### | الموظفين والعمال
# اتليمسا: 190.
# الاصطرطيفوس: 190.
# الخسف (الفرسان) : 190.
# الامام (الاءمة) : 46، 75، 425، 427، 436، 438.
# ازاذبه (صاحب مسالح كسري في العراق) : 354.
# اسخلارية (فرسان) : 189.
# الاسوارية (من اقسام الجنود) : 195.
# اصحاب البريد: 77.
# اصحاب الخراءط: 77.
# اصحاب الساج: 33.
# اصحاب العيار: 59.
# اصحاب النواءب: 31.
# افشين (حاكم اقليم) : 410.
# اكار (اكرة) : العمال الزراعيين: 170، 368، 433.
# اوقومس (الفرسان) : 190.
# الاولياء: 47، 53.
# البجوي، (ملك البجة) : 353.
# البطريق: 286، 288، 289، 312، 313، 314، 317، 326، 327، 335، 336، 344.
# بطريق ارمنياقس: 325.
# بهمنة (عظيم البيورد) : 401.
# البوابين: 49.
# جرشانشاه (حاكم اقليم) : 324، 331.
# الجند: 43، 44، 46، 47، 186.
# الجلبين الاحرار: 30.
# PageV01P605
# الجيش: 28، 29، 30، 78.
# الحرس: 49، 186.
# الحشم: 32، 153.
# الحواري: 33.
# خاقان: 411.
# الخليفة (امير المءمنين) : 37، 38، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 46، 49، 51، 52، 55، 56، 57، 61، 77، 78.
# الدمستق الكبير: 189.
# الدهقان (الدهاقين) : 169، 273، 274، 368، 404، 410، 411.
# دهقان الاهواز: 384.
# دهقان بابل: 361.
# دهقان العال: 361.
# دوهر (ملك) : 420.
# رتبيل (حاكم اقليم) : 396، 397، 398، 399.
# الركاضة: 186.
# السلطان: 57، 63، 74.
# الشرطة: 17، 46، 64.
# شهرك (حاكم اقليم) : 387، 389.
# صاحب البريد: 82.
# صاحب بيت المال: 54.
# صاحب التوقيع: 55.
# صاحب الخراج: 53.
# صاحب الديوان: 54، 58، 59، 63، 65، 78.
# صاحب ديوان الجيش: 54.
# صاحب ديوان الدار: 53.
# صاحب ديوان الضياع: 54.
# صاحب ديوان النفقات: 54.
# صاحب الزمام: 55.
# صاحب مجلس الاسكندار: 58.
# PageV01P606
# صاحب الصين: 199.
# صاحب العمل: 55.
# صاحب المكس: 326.
# صاحب المعونة: 64.
# الصناع: 47، 58.
# صول (لقب لملك الترك) : 195.
# الطباعين: 58، 59.
# طبرانشاه: 331.
# طبرسرانشاه: 333.
# طربخاين: 189.
# طرخان (الطراخنة) : 197.
# طرماخان: 189.
# العسكر المنسوب الي الخاصة: 22.
# العسكر المنسوب الي الخدمة: 22.
# العمال: 51.
# العلافين: 33.
# العيون (الجواسيس) : 47.
# غورك: 408.
# فرخبنداذ: 356.
# الفروانقيين: 77.
# الفقهاء: 41، 58.
# فقهاء الحجاز: 246، 268.
# فواتير (الجواسيس) : 47.
# فيلانشاه: 331، 333.
# القاضي (القضاة) : 41، 45، 51، 63.
# القذافين: 47،
# القوام: 33.
# قومس (قماسة) : 189.
# قيدارطين (فرسان) : 190.
# PageV01P607
# الكاتب (الكتاب) : 36، 37، 53، 64، 76.
# كتاب الجيش: 29.
# ليرانشاه: 324، 331.
# ماوند (حاكم اقليم) : 399.
# الملك (الملوك) : 54، 139، 185، 189، 424، 425، 427، 436، 437، 438، 439، 440، 441، 442، 443، 444، 445، 446، 447، 448، 449، 450، 451، 452، 453، 454، 455، 456، 459، 460، 461، 462، 463، 464، 465، 466، 467، 468، 469، 470، 472، 474، 475، 476، 477، 488.
# ملك الاندلس: 343.
# ملك البجة: 353.
# ملك التبت: 198.
# ملك الترك: 99.
# ملك التغزغز: 105.
# ملك الخزر: 193، 194.
# ملك الروم: 185، 343.
# ملك الشاش: 408.
# ملك الشرق: 448،
# ملك الصغاينات: 407.
# ملوك الصغد: 408.
# ملوك الطواءف: 184.
# ملك الغرب:
# ملك الفرس: 198، 278.
# الملك فيروز: 400.
# ملك كفيان: 407.
# PageV01P608
# ملك فاهيك: 389.
# ملك ليزان: 324.
# ملك الكز: 324.
# ملوك المشرق: 197.
# المذهبين: 33.
# المرتبين: 46، 50، 77.
# المراقب: 186.
# المرزبان: 378، 393.
# المزوقين: 33.
# المقوقس: 340.
# المنفقين: 22.
# المهندسين: 33.
# الموقعين: 77.
# الموكلين بالدروب: 186.
# ناسخ: 75.
# النجارين: 33.
# النفاطين: 47.
# النواتية: 47، 48.
# نيزك (حاكم اقليم) : 408.
# الهربذ (حاكم فارسي) : 390.
# هزارا الشاه: 324.
# الوزير (الوزراء) : 35، 36، 46، 52، 425، 459، 460، 473.
# يزدجرد: 126، 390.
# PageV01P609
### | الدواوين المالية والادارية
# البريد: 49، 124، 169.
# بيت المال: 71، 236، 242، 274، 348، 367، 377.
# دار الامارة: 375.
# دار الضرب: 50.
# دور الضرب: 52.
# الديوان (الدواوين) : 20، 53، 54، 55، 58، 62، 63، 77، 162، 379.
# ديوان الاصل (الاصول) : 36، 55.
# ديوان البريد والسكك والنواحي: 14، 18.
# ديوان البريد والسكك: 12، 77.
# ديوان بيت المال: 68، 35، 36.
# ديوان التوقيع: 54.
# ديوان التوقيع والدار: 18، 53.
# ديوان الجيش: 16، 18، 20، 21، 31.
# ديوان الجهبذة: 54.
# ديوان الخاتم: 18، 55.
# ديوان الخراج: 20، 21، 22، 23، 32، 33، 36، 58.
# ديوان الدار: 3، 4.
# ديوان دار الضرب: 59، 68.
# ديوان الرساءل: 13، 18، 37، 38.
# ديوان الزمام: 9.
# PageV01P610
# ديوان الضرب: 51، 52، 60، 180.
# ديوان الضياع: 18، 32، 34.
# ديوان الفض: 19، 18.
# ديوان المظلم: 18، 63.
# ديوان النفقات: 18، 33، 35، 36.
# السياسة: 425، 426، 427، 436، 438، 439، 441، 445، 460، 472.
# مجالس الانشاء: 21.
# مجالس التحرير: 21.
# المجلس: 66.
# مجلس الانزال: 33.
# مجلس الانشاء والتحرير: 35.
# مجلس الانشاء: 12.
# مجلس الاولياء: 51.
# مجلس التقرير: 25، 26.
# مجلس التفصيل: 23.
# مجلس الجاري: 33.
# مجلس الحساب 22.
# مجلس الحوادث: 35.
# مجلس الكراع: 34.
# مجلس المقابلة: 21، 23.
# مجلس النسخ: 35.
# المعونة: 43.
# المعونة والحرب: 43.
# PageV01P611
### | المصطلحات المالية والادارية
# احكام الشرايعة: 202.
# اخماس الغناءم: 205، 235، 236، 237.
# اخماس المعادن: 205.
# ارض خراجية: 339.
# ارض الصلح: 201، 204، 208، 210، 274.
# ارض عشرية 201، 202، 207، 208، 211، 214، 219، 220، 369، 377.
# ارض العنوة: 201، 202، 206، 210، 214، 220.
# ارض موات: 202، 402، 215، 216، 212، 280.
# الارزاق: 20، 22، 29، 30، 33، 47، 51، 77.
# ارزاق الاولياء: 51.
# الاستحقاقات: 29، 30.
# الاسكدار: 20.
# الاطماع: 21، 22، 30، 31.
# الاطلاق (الاطلاقات) : 29، 35.
# الاعطيات: 50.
# الاقطاع: 53، 204، 216، 218.
# ارتفاع السواد: 162.
# الارتفاع (الوارد) : 171، 172، 173، 174، 175، 176، 177، 178، 179، 180، 181، 184، 186، 187، 217.
# الانفقاق (النفقات) : 30، 35.
# PageV01P612
# اهل الخراج: 61.
# اهل الديوان: 380.
# اهل العطاء: 380.
# الايغار: 52.
# البعوث: 44.
# التريكة: 218.
# التسويع: 218.
# الجامعة: 62.
# الجباية: 201.
# الجرايات: 20.
# الجراءد: 22، 32.
# الجزية: 184، 201، 204، 207، 224، 225، 226، 242، 261، 270، 273، 274، 275، 277، 278، 280، 288، 289، 289، 292، 295، 297، 298، 299، 300، 303، 304، 312، 314، 325، 326، 327، 328، 337، 339، 342، 361، 362، 366، 371، 372، 374، 375، 381، 383، 388، 402، 404، 411.
# جوامع القصص: 63.
# جوامع الكتب: 57.
# الحريم من الارض: 201.
# الحطيطة: 218.
# الخاتم: 54.
# خاتم الخلافة: 54، 55، 56.
# خاتم امير المءمنين: 54.
# الختم: 54.
# الختمة (الختمات) : 34، 35.
# PageV01P613
# الخراج: 49، 51، 59، 204، 207، 208، 210، 214، 288، 289، 295، 297، 298، 299، 300، 327، 328، 334، 335، 337، 338، 339، 362، 363، 369، 371، 372، 374، 375، 378، 379، 383، 388، 397، 401، 402، 410، 411، 418، 419، 421.
# خراج الارض: 372.
# خراج الكوفة: 55، 56.
# الخراءط: 51، 124.
# الخزاءن:
# الرسوم: 21، 77.
# الركاز: 201، 205، 238، 239، 275.
# الزكاة: 60، 202، 204، 207، 208، 220، 221، 242، 270.
# صاحب فرض الفروض: 189.
# الصدقة: 201، 205، 224، 227، 231، 232، 241، 242، 251، 252، 253، 254، 272، 275، 277، 284.
# الصفايا: 201، 204.
# الصلة: 53.
# الضالة: 201، 244.
# الضراءب في الاسلام: 13.
# الضياع: 49، 51، 377.
# الضياع الخاصة: 162.
# الضياع السلطانية: 33.
# الضياع المقطعة: 53.
# الضياع الموغرة: 53.
# الطعمة: 218.
# العادي (المال الموفون العادي) ص 205.
# PageV01P614
# العاشر: 201، 242.
# العبرة (العبر) : 164، 168، 173، 174، 175، 176، 177.
# العطاء: 29، 30، 364.
# عنوة: 362، 363، 365، 366، 377، 382، 383، 384، 385، 386، 387، 388، 389، 390، 391، 394، 395، 400، 402، 403، 404، 417، 418، 419.
# الغناءم: 201، 235، 236، 237، 364.
# الغيل: 219.
# الفتح: (نوع من الارض) : 219.
# القصة (القصص) : 62، 63.
# القطاءع: 201، 215، 217، 325.
# الكافي المتصفح: 77.
# الكظاءم: 219.
# مال الجهبذ: 215.
# مال الصدقة: 201.
# المبالغة (طريقة تخمين المحصولات) : 186.
# المعاون: 201، 238.
# المقاسمة: 201.
# المكس: 241.
# المءامرة: 52، 53.
# المواريث: 41.
# النفقات: 20، 60.
# نفقات المغازي: 187.
# الوداءع: 41.
# الفء: 201، 204، 206، 209، 210، 362، 363.
# الوضاءع: 201، 219.
# ايغار: 218.
# PageV01P615
### | اصطلاحات عامة
# الاءين 21.
# الالات: 47، 48.
# الامة: 67، 69، 75.
# الابشار: 59.
# الاحداث: 51، 64.
# الاحرار: 67.
# الارش: 64، 66، 70.
# الاسفيذاج: 33.
# الاسلحة: 48.
# الابار، البءر، البرك: 54، 79، 80، 81، 82.
# الباضعة: 69.
# البراذين: 33.
# البعوث: 22، 44.
# البلسان: 48.
# البهرجة: 58.
# بيع النصاري: 382.
# السويغ: 52.
# التعزير: 76.
# التوقيع (التوقيعات) : 62.
# التوفير: 29.
# الثغور- ثغر: 44، 46.
# الثقة المتحفظ: 77.
# الجاءفة: 69.
# الجمازات: 418.
# الجناية، الجنايات: 64، 66، 67.
# PageV01P616
# الحبال: 48.
# حبوة: 53.
# الحدود: 53 64.
# الحديد: 48، 65.
# الحرب: 43، 48.
# الحسبانات: 36، 60.
# الحشفة: 68.
# الحطيطية: 52.
# حمام: 79.
# الخشكار: 33.
# الخشب: 48.
# خلاطة الزيون: 58.
# الخيل الشهاري: 33.
# الدامية: 69.
# الدية: 64، 67، 70، 71.
# دواب البريد: 125.
# الراضة: 33.
# الرقاع- الرقاءع: 62.
# الرقعة: 62.
# الزفت: 48.
# السممات: 70.
# السميذ: 33.
# سواني (الناعور) 79.
# سوق: 66.
# السلاح: 66.
# الشاطء: 47.
# الشجاج: 67، 69.
# الشواتي: 186.
# شيات الخيل:
# الصواري: 48.
# PageV01P617
# الطير: 33.
# عهود القضاة: 37.
# فروج: 44.
# القسامة: 71.
# القصاص: 64، 66، 67، 68.
# القلوع: 48.
# القود: 64.
# الكراع: 33.
# الماء: 68.
# المازن: 68.
# المختارين: 30.
# مدر: 23.
# مراكب: 47، 48.
# مسجد: 37، 38، 39، 71.
# المشاقة: 48.
# المعادن: 51.
# المعلم: 46.
# المقاذيف: 48.
# المنار: 53.
# المنقلة: 67.
# الموانء 47، 48.
# الموضحة: 69.
# النساء: 67.
# النفط: 48.
# النواحي: 78.
# النورة: 33.
# طعمة: 53.
# الهاشمة: 67، 69.
# الوحش: 33.
# PageV01P618
### | المصطلحات الجغرافية والتقويمية
# الابراج الجنوبية: 136.
# الحد الثالث: 141.
# الحد الرابع: 141.
# الجوزاء: 144.
# ربع الشرق: 140.
# ربع المشرق: 139.
# الرياح: 47.
# السرطان: 144.
# الشتاء: 136.
# الصواءف: 186.
# الصيف: 135، 136.
# العقرب: 137.
# الغرب: 139.
# المشاتي: 27.
# المنقلب الشتوي: 136.
# المنقلب الصيفي: 135، 136.
# اذار: 193.
# ايار: 192.
# تشرين الاول: 135، 136.
# تموز: 193.
# الجمعة: 62.
# حزيران: 192، 193.
# ربيع: 192.
# رمضان: 37.
# شباط: 193.
# PageV01P619
### | فهرست الكتاب
# المقدمة:
# قدامة بن جعفر، اصله 9- 5
# كتاب الخراج: وصف المخطوط، ميزات المخطوط 10- 16
# المنزلة الخامسة 19
# الباب الاول: في ذكر ديوان الجيش 21- 32
# الباب الثاني: في ذكر ديوان النفقات 33- 35
# الباب الثالث: في ذكر ديوان بيت المال 36- 37
# الباب الرابع: في ذكر ديوان الرساءل 37- 52
# الباب الخامس: في ذكر التوقيع والدار 53- 54
# الباب السادس: في ذكر ديوان الخاتم 55- 57
# الباب السابع: في ذكر ديوان الفض 58- 59
# الباب الثامن: في ذكر النقود، والعيار والاوزان وديوان الضرب 59- 62
# الباب التاسع: في ذكر ديوان المظالم 63- 64
# الباب العاشر: في كتابة الشرطة والاحداث: 65- 76
# الباب الحادي عشر: في ذكر ديوان البريد والسكك والطرق الي نواحي المشرق 77- 129
# المنزلة السادسة 132
# الباب الاول: في ان اكثر امر الارض في الهيءة والقدرة والمساحة والوضع والعمار، فانما اخذ من الصناعة النجومية وكيف ذلك: 132- 137
# الباب الثاني: في قسمة المعمورة من الارض 138- 144
# PageV01P621
# الباب الثالث: في وضع البحار من الارض المعمورة ومسافتها والجزاءر منها 145- 148
# الباب الرابع: في الجبال التي في المعمورة منها وعددها واقرار المشهورة منها 149- 150
# الباب الخامس: في الانهار والعيون والبطاءح التي في المعمورة واعدادها واقرار المشهور منها 151- 158
# الباب السادس: في مملكة الاسلام، واعمالها وارتفاعها 159- 184.
# الباب السابع: في ذكر ثغور الاسلام والامم والاجبال المطيفة بها 185- 200.
# المنزلة السابعة 202- 203.
# الباب الاول: في مجموع وجوه الاموال 204- 205.
# الباب الثاني: في الفء وهو ارض العنوة 206- 208.
# الباب الثالث: في ارض الصلح 209- 210.
# الباب الرابع: في ارض العشر 211- 211.
# الباب الخامس: في احياء الارض واحتجارها 212- 214.
# الباب السادس: في القطاءع والصفايا 215- 218.
# الباب السابع: في المقاسمة والوضاءع 219- 223.
# الباب الثامن: في جزية رءوس الاموال 224- 226.
# الباب التاسع: في صدقات الابل والبقر والغنم 227- 234.
# الباب العاشر: في اخماس الغناءم 235- 237.
# الباب الحادي عشر: في المعادن والركاز والمال المدفون 238- 239.
# الباب الثاني عشر: فيما يخرج من البحر 240- 240.
# الباب الثالث عشر: فيما يءخذ من التجار اذا مروا علي العاشر 241- 243.
# الباب الرابع عشر: في اللقطة والضالة 244- 244.
# الباب الخامس عشر: في مواريث من لا وارث له: 245- 245.
# الباب السادس عشر: في الشرب 246- 248.
# الباب السابع عشر: في الحريم 249- 250.
# الباب الثامن عشر: في اخراج مال الصدقة 251- 255.
# PageV01P622
# الباب التاسع عشر: في فتوح النواحي والامصار 256- 424.
# المنزلة الثامنة 425.
# الباب الاول: في صدر هذه المنزلة 426- 427.
# الباب الثاني: في السبب الذي احتاج له الناس الي التغذي 428- 428.
# الباب الثالث: في السبب الذي احتاج له الناس الي اللباس
# والكسوة 429- 430.
# الباب الرابع: في السبب الذي احتاج له الناس الي التناسل من اجله 431- 431.
# الباب الخامس: في السبب الذي احتاج له الناس الي المدن والاجتماع فيها 432- 433.
# الباب السادس: في حاجة الناس الي الذهب والفضة والتعامل بهما وما يجري مجراهما 434- 435.
# الباب السابع: في السبب الداعي الي اقامة ملك وامام للناس يجمعهم 436- 437.
# الباب الثامن: في ان النظر في علم السياسة واجب علي الملوك والاءمة 438- 441.
# الباب التاسع: في اخلاق الملك وما يجب ان يكون عليه منها في ذات نفسه 442- 464.
# الباب العاشر: في الخلاق التي يبغي ان تكون مع خدام الملك والقرباء منهم 465- 471.
# الباب الحادي عشر: في اسباب بين الملك والناس اذا تحفظ منها زادت محاسنه وانصرفت المعايب عنه وتمكنت له سياسته 472- 479.
# الباب الثاني عشر: في استيزار الوزراء وما يحتاج اليه الملوك منهم وما يلزم الملوك لهم 480- 485.
# ثبت المراجع: 487- 491. PageV01P623